que vous?
On pourroit, il est vrai, me dire que ces effets que jʼattribue au baptême* [*Si lʼon disoit, avec le
Docteur Thomas Burnet, que 1a corruption & la mortalité de la race humaine, suite du peche dʼAdam, fut un effet naturel du
fruit défendu; que cet aliment contenoit des sucs venimeux qui dérangerent toute lʼéconomie animale, qui irriterent les
passions, qui affoiblirent lʼentendement, & qui porterent par-tout les principes du vice & de la mort: alors il faudroit convenir
que la nature du remedé devant, se rapporter à celle du mal, le baptême devroit agir physiquement sur le corps de lʼhomme, lui
rendre la conftitution quʼil avoit dans lʼEtat dʼinnocence, &, sinon lʼimmortalité qui en dépendoit, du moins tous les effets
moraux de lʼéconomie animale rétablie.] ne paroissent par nul signe extérieur; [22] quʼon ne voit pas les

Chrétiens moins enclins au mal que les infideles, au-lieu que, selon moi, la malice infuse du
péché devroit se marquer dans ceux-ci par des différences sensibles. Avec les secours que vous
avez dans la morale évangélique, outre le baptême, tous les Chrétiens, pour suivroit-on,
devroient être des Anges; & les infideles, outre leur corruption originelle, livrés à leurs cultes
erronés, devroient être des Démons. Je conçois que cette difficulté pressée pourroit devenir
embarrassante: car que répondre à ceux qui me feroient voir que, relativement au genrehumain, lʼeffet de la rédemption faite à si haut prix, se réduit à-peu-près à rien?
Mais, Monseigneur, outre que je ne crois point quʼen bonne théologie on nʼait pas quelque
expédient pour sortir de là; quand je conviendrois que le baptême ne rémedie point à la
corruption de notre nature, encore nʼen auriez-vous pas raisonné plus solidement. Nous
sommes, dites-vous, pécheurs à cause du péché de notre premier pere; mais notre premier
pere, pourquoi fut-il pécheur lui-même? Pourquoi la même raison par laquelle vous
expliquerez son péché, ne seroit-elle pas applicable à ses descendants sans le péché originel; &
[23] pourquoi faut-il que nous imputions à Dieu une injustice, en nous rendant pécheurs &
punissables par le vice de notre naissance, tandis que notre premier pere fut pécheur & puni
comme nous sans cela? Le péché originel explique tout excepté son principe, & cʼest ce principe
quʼil sʼagit dʼexpliquer.
Vous avancez que, par mon principe à moi, lʼon perd de vue le rayon de lumiere qui nous fait
connoitre le mystere de notre propre coeur;*[* Mandement, III.] & vous ne voyez pas que ce principe,
bien plus universel, éclaire même la faute du premier homme,* [*Regimber contre une défense inutile &
arbitraire est un penchant naturel, mais qui, loin dʼétre vicieux en lui-même, eft conforme à lʼordre des chofes & à la bonne
constitution de lʼhomme; puisquʼil seroit hors dʼétat de se conserver, sʼil nʼavoir un amour très vif pour lui-même & pour le
maintien de tous ses droits; tels quʼil les a reçus de la nature. Celui qui pourvoit tout ne voudroit que ce qui lui seroit utile, mais
un Etre foible dont la loi restreint & limite encore le pouvoir perd une partie de lui-même, & réclame en son coeur ce qui lui est

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

ôté. Lui faire un crime de cela, seroit lui en faire un dʼêtre lui & non pas un autre; ce seroit vouloir en même tems quʼil fût &
quʼil

ne fût pas. Aussi lʼordre enfreint par Adam me paroît-il moins une véritable défense quʼun avis paternel; cʼest un

avertissement de sʼabstenir dʼun fruit pernicieux qui donne la mort. Cette idée est assurement plus conforme à celle quʼon doit
avoir de la bonté de Dieu & même au texte de la Genese, que celle quʼil plait aux Docteurs de nous prescrire; car quant à la
menace de la double mort, on a fait voir que ce mot morte moricris nʼa pas-lʼ.emphase quʼils lui pretent, & nʼeft quʼun
hebraisine employé en dʼautres endroits ou cette emphase ne peut avoir lieu.
Il y a de plus, un motif si naturel dʼindulgence & de commisération dans la ruse du tentateur & dans la séduction de la
femme, quʼà considérer dans toutes ses circonstances le péché dʼAdam, lʼon nʼy peut trouver quʼune faute des plus légeres.
Cependant, selon eux, quelle effroyable punition! Il est même impossible dʼen concevoir une plus terrible; car quel châtiment
eût pu porter Adam pour les plus grands crimes, que dʼêtre condamné, lui & toute sa race, à la mort en ce monde, & à passer
lʼéternité dans lʼautre dévorés des feux de lʼenfer? Est-ce là la peine imposéé par le Dieu de miséricorde à un pauvre
malheureux pour sʼêtre laissé tromper? Que je hais la décourageante doctrine de nos durs Théologiens! si jʼétois un moment
tenté de lʼadmettre, cʼest alors que je croirois blasphémer.] que le votre laisse dans lʼobscurité. Vous [24] ne

savez voir que lʼhomme dans les mains du Diable, & moi je vois comment il y est tombé; la
cause du mal est, selon vous, la nature corrompue, & cette corruption même est un mal dont il
faloit chercher la cause. Lʼhomme fut créé bon; nous en convenons, je crois, tous les deux: mais
vous dites quʼil est méchant, parce quʼil a été méchant; & moi je montre comment il a été
méchant. Qui de nous, à votre avis, remonte le mieux au principe?
Cependant vous ne laissez pas de triompher à votre aise, comme si vous mʼaviez terrassé.
Vous mʼopposez comme une objection insoluble ce mélange frappant de grandeur & de bassesse,
dʼardeur pour la vérité & de goût pour lʼerreur, dʼinclination pour la vertu & de penchant pour le vice, qui se
trouve en nous. Etonnant contraste, ajoutez-vous, qui déconcerte la philosophie paienne, & la laisse errer dans
de vaines spéculations!* [Mandement, III.]
Ce nʼest pas une vaine spéculation que la Théorie de lʼhomme, lorsquʼelle se fonde sur la
nature, quʼelle marche à lʼappui des faits par des conséquences bien liées, & quʼen nous menant
à la source des passions, elle nous apprend à régler leur cours. Que si vous appellez philosophie
paîenne [25] la profession de foi du Vicaire Savoyard, je ne puis répondre à cette imputation,
parce que je nʼy comprends rien;* [*A moins quʼelle ne se rapporte à lʼaccusation que mʼintente M. de Beaumont
dans la suite, dʼavoir admis plusieurs Dieux.] mais je trouve plaisant que vous empruntiez presque ses
propres termes,* [*Emile, Tome II. pag.;7 in 4. Tome III. pag. 56 in. 8. & in. 12.] pour dire quʼil nʼexplique pas
ce quʼil a le mieux expliqué.
Permettez, Monseigneur, que je remette sous vos yeux la conclusion que vous tirez dʼune
objection si bien discutée, & successivement toute la tirade qui sʼy rapporte.
Lʼhomme se sent entraîné par une pente funeste, & comment se roidiroit-il contre elle, si son enfance
nʼétoit dirigée par des maîtres pleins de vertu, de sagesse, de vigilance, & si, durant tout le cours de sa vie il ne
faisoit lui-même, sous la protection & avec les graces de son Dieu, des efforts puissans & continuels?
Cʼest-à-dire: Nous voyons que les hommes sont méchans, quoiquʼincessamment tyrannisés dès leur
enfance; si donc on ne les tyrannisoit pas dès ce tems-là, comment parviendroit-on à les rendre sages; puisque,
même en les tyrannisant sans cesse, il est impossible de les rendre tels?* [* Mandement, III.]
Nos raisonnements sur lʼéducation pourront devenir plus sensibles, en les appliquant à un
autre sujet.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Supposons, Monseigneur, que quelquʼun vînt tenir ce discours aux hommes.
«Vous vous tourmentez beaucoup pour chercher des [26] Gouvernements équitables &
pour vous donner de bonnes loix. Je vais premiérement vous prouver que ce sont vos
Gouvernements mêmes qui font les maux auxquels vous prétendez remédier par eux. Je vous
prouverai, de plus, quʼil est impossible que vous ayez jamais ni de bonnes loix ni des
Gouvernements équitables; & je vais vous montrer ensuite le vrai moyen de prévenir, sans
gouvernements & sans loix, tous ces maux dont vous vous plaignez.»
Supposons quʼil expliquât après cela son systême & proposât son moyen prétendu. Je
nʼexamine point si ce systême seroit solide & ce moyen praticable. Sʼil ne lʼétoit pas, peut-être
se contenteroit-on dʼenfermer lʼAuteur avec les foux, & lʼon lui rendroit justice: mais si
malheureusement il lʼétoit, ce seroit bien pis, & vous concevez, Monseigneur, ou dʼautres
concevront pour vous, quʼil nʼy auroit pas assez de buchers & de roues pour punir lʼinfortuné
dʼavoir eu raison. Ce nʼest pas de cela quʼilsʼagit ici.
Quel que fût le sort de cet homme, il est sûr quʼun déluge dʼécrits viendroit fondre sur le
sien. Il nʼy auroit pas un Grimaud qui, pour faire sa Cour aux Puissances, & tout fier dʼimprimer
avec privilege du Roi, ne vînt lancer sur lui sa brochure & ses injures, & ne se vantât dʼavoir
réduit au silence celui qui nʼauroit pas daigné répondre, ou quʼon auroit empêché de parler.
Mais ce nʼest pas encore de cela quʼil sʼagit.
Supposons, enfin, quʼun homme grave, & qui auroit son intérêt à la chose, crût devoir aussi
faire comme les autres, & parmi beaucoup de déclamations & dʼinjures sʼavisât [27]
dʼargumenter ainsi. Quoi, malheureux! vous voulez anéantir les Gouvernements & les Loix? Tandis que les
Gouvernements & les Loix sont le seul frein du vice, & ont bien de la peine encore à le contenir? Que seroit-ce
grand Dieu! si nous ne les avions plus? Vous nous ôtez les gibets & les roues; vous voulez établir un
brigandage public. Vous êtes un homme abominable.
Si ce pauvre homme osoit parler, il diroit, sans doute: «Très-Excellent Seigneur, votre
Grandeur fait une pétition de principe. Je ne dis point quʼil ne faut pas réprimer le vice, mais je
dis quʼil vaut mieux lʼempêcher de naître. Je veux pourvoir à lʼinsuffisance des loix, & vous
mʼalléguez lʼinsuffisance des Loix. Vous mʼaccusez dʼétablir les abus, parce quʼau-lieu dʼy
remédier, jʼaime mieux quʼon les prévienne. Quoi! Sʼil étoit un moyen de vivre toujours en
santé, faudroit-il donc le proscrire, de peur de rendre les médecins oisifs? Votre Excellence
veut toujours voir des gibets & des roues, & moi je voudrois ne plus voir de malfaiteurs: avec
tout le respect que je lui dois, je ne crois pas être un homme abominable.»
Hélas! M.T.C.F. Malgré les principes de lʼéducation la plus saine & la plus vertueuse; malgré les
promesses les plus magnifiques de la Religion & les manaces les plus terribles, les écarts de la jeunesse ne sont
encore que trop fréquens, trop multipliés. Jʼai prouvé que cette éducation, que vous appellez la plus
saine, étoit la plus insensée; que cette éducation, que vous appellez la plus vertueuse, donnoit
aux enfants tous leurs vices; jʼai prouvé que toute la gloire du [28] paradis les tentoit moins
quʼun morceau de sucre, & quʼils craignoient beaucoup plus de sʼennuyer à Vêpres, que de
brûler en Enfer; jʼai prouvé que les écarts de la jeunesse, quʼon se plaint de ne pouvoir réprimer
par ces moyens, en étoient lʼouvrage. Dans quelles erreurs, dans quels excès, abandonnee a elle-meme, ne
se precipiteroit-elle donc pas? La jeunesse ne sʼégare jamais dʼelle-même: toutes ses erreurs lui
viennent dʼêtre mal conduite. Les camarades & les maîtresses achevent ce quʼont commencé les

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Prêtres & les Précepteurs; jʼai prouvé cela. Cʼest un torrent qui se déborde malgré les digues puissants
quʼon lui avoit opposées: que seroit-ce donc si nul obstale ne suspendoit ses flots, & ne rompoit ses efforts? Je
pourrois dire: cʼest un torrent qui renverse vos impuissant digues & brise tout. Elargissez son lit & le laissez
courir sans obstacle; il ne sera jamais de mal. Mais jʼai honte dʼemployer, dans un sujet aussi sérieux,
ces figures de College, que chacun applique à sa fantaisie, & quine prouvent rien dʼaucun côté.
Au reste, quoique, selon vous, les écarts de la jeunesse ne soient encore que trop fréquents,
trop multipliés, à cause de la pente de lʼhomme au mal, il paroît quʼà tout prendre, vous nʼêtes
pas trop mécontent dʼelle, que vous vous complaisez assez dans lʼéducation saine & vertueuse
que lui donnent actuellement vos maîtres pleins de vertus, de sagesse & de vigilance;que, selon
vous, elle perdroit beaucoup à être élevée dʼune autre maniere, & quʼau fond vous ne pensez pas
de ce siecle, la lie des siecles, tout le mal que vous affectez dʼen dire à la tête de vos Mandements.
[29] Je conviens quʼil est superflu de chercher de nouveaux plans dʼEducation, quand on est
si content de celle qui existe: mais convenez aussi, Monseigneur, quʼen ceci vous nʼêtes pas
difficile. Si vous eussiez été aussi coulant en matiere de doctrine, votre Diocese eût été agité de
moins de troubles; lʼorage que vous avez excité, ne fût point retombé sur les Jésuites; je nʼen
aurois point été écrasé par compagnie; vous fussiez resté plus tranquille, & moi aussi.
Vous avouez que pour réformer le monde autant que le permettent la foiblesse, et, selon
vous, la corruption de notre nature, il suffiroit dʼobserver sous la direction & lʼimpression de la
grace les premiers rayons de la raison humaine, de les saisir avec soin; & de les diriger vers la
route qui conduit à la vérité. Par là, continuez-vous, ces esprits, encore exempts de préjugés seroient pour
toujours en garde contre lʼerreur; ces coeurs exempts des grandes passions prendroient les impressions de
toutes les vertus.* [*Mandement, III] Nous sommes donc dʼaccord sur ce point, car je nʼai pas dit
autre chose. Je nʼai pas ajouté, jʼen conviens, quʼil fallût faire élever les enfants par des Prêtres;
même je ne pensois pas que cela fût nécessaire pour en faire des Citoyens & des hommes; &
cette erreur, si cʼen est une, commune à tant de Catholiques, nʼest pas un si grand crime à un
Protestant. Je nʼexamine pas si dans votre pays les Prêtres eux-mêmes passent pour de si bons
Citoyens;mais comme lʼéducation de la génération présente est leur ouvrage, cʼest entre vous
dʼun côté, & vos anciens Mandemens de lʼautre, quʼil faut [30] décider si leur lait spirituel lui a si
bien profité, sʼil en a fait de si grands saints, vrais adorateurs de Dieu, & de si grands hommes, dignes
dʼêtre la ressource & lʼornement de la patrie.* [*Mandement, Ibid.] Je puis ajouter une observation qui
devroit frapper tous les bons François, & vous-même comme tel; cʼest que de tant de Rois quʼa
eu votre Nation, le meilleur est le seul que nʼont point élevé les Prêtres.
Mais quʼimporte tout cela, puisque je ne leur ai point donné lʼexclusion: quʼils élevent la
jeunesse, sʼils en sont capables; je ne mʼy oppose pas; & ce que vous dites là-dessus* [*Ibid.] ne
fait rien contre mon Livre. Prétendriez-vous que mon plan fût mauvais, par cela seul quʼil peut
convenir à dʼautres quʼaux gens dʼEglise?

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Si lʼhomme est bon par sa nature, comme je crois lʼavoir démontré, il sʼensuit quʼil
demeure tel tant que rien dʼétranger à lui ne lʼaltere; & si les hommes sont méchants, comme ils
ont pris peine à me lʼapprendre, il sʼensuit que leur méchanceté leur vient dʼailleurs: fermez
donc lʼentrée au vice, & le coeur humain sera toujours bon. Sur ce principe, jʼétablis lʼéducation
négative comme la meilleure ou plutôt la seule bonne: je fais voir comment toute éducation
positive suit, comme quʼon sʼy prenne, une route opposée à son but; & je montre comment on
tend au même but, & comment on y arrive par le chemin que jʼai tracé.
Jʼappelle éducation positive, celle qui tend à former lʼesprit avant lʼâge & à donner à
lʼenfant la connoissance des devoirs [31] de lʼhomme. Jʼappelle éducation négative, celle qui
tend à perfectionner les organes, instruments de nos connoissances, avant de nous donner ces
connoissances, & qui prépare à la raison par lʼexercice des sens. Lʼéducation négative nʼest pas
oisive, tant sʼen faut; elle ne donne pas les vertus, mais elle prévient les vices; elle nʼapprend
pas la vérité, mais elle préserve de lʼerreur. Elle dispose lʼenfant à tout ce qui peut le mener au
vrai quand il est en état de lʼentendre, & au bien quand il est en état de lʼaimer.
Cette marche vous déplaît & vous choque; il est aisé de voir pourquoi. Vous commencez
par calomnier les intentions de celui qui la propose. Selon vous, cette oisiveté de lʼame mʼa paru
nécessaire pour la disposer aux erreurs que je lui voulois inculquer. On ne sait pourtant pas
trop quelle erreur veut donner à son éleve, celui qui ne lui apprend rien avec plus de soin quʼà
sentir son ignorance & à savoir quʼil ne sait rien. Vous convenez que le jugement a ses progrès
& ne se forme que par degrés. Mais sʼensuit-il, ajoutez-vous, quʼà lʼâge de dix ans un enfant ne
connoisse pas la différence du bien & du mal, quʼil confonde la sagesse avec la folie, la bonté avec la barbarie,
la vertu avec le vice?* [*Ibid. VI.] Tout cela sʼensuit, sans doute, si à cet âge le jugement nʼest pas
développé. Quoi! poursuivez-vous, il ne sentira pas quʼobéir a son pere est un bien, que lui desobeir est un
mal? Bien-loin de là; je soutiens quʼil sentira, au contraire, en quittant le jeu pour aller étudier
sa leçon, quʼobéir à son pere est un mal, & que lui désobéir est un [32] bien, en volant quelque
fruit défendu. Il sentira aussi, jʼen conviens, que cʼest un mal dʼêtre puni, & un bien dʼêtre
récompensé; & cʼest dans la balance de ces biens & de ces maux contradictoires que se regle sa
prudence enfantine. Je crois avoir démontré cela mille fois dans mes deux premiers volumes, &
sur-tout dans le dialogue du maître & de lʼenfant sur ce qui est mal.* [*Emile, Tome I. p. 189.] Pour
vous, Monseigneur, vous réfutez mes deux volumes en deux lignes, & les voici. Le prétendre,
M.T.C.F. cʼest calomnier la nature humaine, en lui attribuant une stupidité quʼelle nʼa point.*
[*Mandement, VI.] On ne sauroit employer une réfutation plus tranchante, ni conçue en moins
de mots. Mais cette ignorance, quʼil vous plaît dʼappeller stupidité, se trouve constamment
dans tout esprit gêné dans des organes imparfaits, ou qui nʼa pas été cultivé; cʼest une
observation facile à faire, & sensible à tout le monde. Attribuer cette ignorance à la nature
humaine, nʼest donc pas la calomnier; & cʼest vous qui lʼavez calomniée, en lui imputant une
malignité quʼelle nʼa point.
Vous dites encore: Ne vouloir enseigner la sagesse à lʼhomme que dans le tems quʼil sera dominé par la
sougue des passions naissantes, nʼest-ce pas la lui présenter dans le dessein quʼil la rejette?* [*Ibid.IX] Voilà
derechef une intention que vous avez la bonté de me prêter; & quʼassurément nul autre que
vous ne trouvera dans mon Livre. Jʼai montré, premiérement, que celui qui sera élevé comme je
veux, ne sera pas dominé par les passions dans le tems que vous dites. Jʼai [33] montré encore

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

comment les leçons de la sagesse pouvoient retarder le développement de ces mêmes passions.
Ce sont les mauvais effets de votre éducation que vous imputez à la mienne, & vous mʼobjectez
les défauts que je vous apprends à prévenir. Jusquʼà lʼadolescence jʼai garanti des passions le
coeur de mon éleve; & quand elles sont prêtes à naître, jʼen recule encore le progrès par des
soins propres à les réprimer. Plutôt, les leçons de la sagesse ne signifient rien pour lʼenfant,
hors dʼétat dʼy prendre intérêt & de les entendre; plus tard, elles ne prennent plus sur un coeur
déja livré aux passions. Cʼest au seul moment que jʼai choisi, quʼelles sont utiles: soit pour
lʼarmer, ou pour le distraire; il importe également quʼalors le jeune homme en soit occupé.
Vous dites: Pour trouver la jeunesse docile aux leçons quʼil lui prépare, cet Auteur veut
quʼelle soit dénuée de tout principe de Religion.* [*Ibid. V.] La raison en est simple; cʼest que je
veux quʼelle ait une Religion, & que je ne lui veux rien apprendre dont son jugement ne soit en
état de sentir la vérité. Mais moi, Monseigneur, si je disois: Pour trouver la jeunesse docile aux leçons
quʼon lui prépare, on a grand soin de la prendre avant lʼâge de raison. Ferois-je un raisonnement plus
mauvais que le vôtre, & seroit-ce un préjugé bien favorable à ce que vous faites apprendre aux
enfants? Selon vous, je choisis lʼâge de raison pour inculquer lʼerreur; & vous, vous prévenez
cet âge pour enseigner la vérité. Vous vous pressez dʼinstruire lʼenfant avant quʼil puisse
discerner le vrai du faux; & moi jʼattends, pour le tromper quʼil [34] soit en état de le connoître.
Ce jugement est-il naturel; & lequel paroît chercher à séduire, de celui qui ne veut parler quʼà
des hommes, ou de celui qui sʼadresse aux enfants?
Vous me censurez dʼavoir dit & montré que tout enfant qui croit en Dieu est idolâtre ou
antro-pomorphite, & vous combattez cela en disant* [*Ibid. VII] quʼon ne peut supposer ni lʼun
ni lʼautre dʼun enfant qui a reçu une éducation Chrétienne. Voilà ce qui est en question; reste à
voir la preuve. La mienne est que lʼéducation la plus Chrétienne ne sauroit donner à lʼenfant
lʼentendement quʼil nʼa pas, ni détacher ses idées des êtres matériels, au-dessus desquels tant
dʼhommes ne sauroient élever les leurs. Jʼen appelle, de plus, à lʼexpérience: jʼexhorte chacun
des lecteurs à consulter sa mémoire, & à se rappeller si, lorsquʼil a cru en Dieu étant enfant, il ne
sʼen est pas toujours fait quelque image. Quand vous lui dites que la divinité nʼest rien de ce qui peut
tomber sous les sens; ou son esprit troublé nʼentend rien, ou il entend quʼelle nʼest rien. Quand
vous lui parlez dʼune intelligence infinie, il ne sait ce que cʼest quʼintelligence, & il sait encore moins
ce que cʼest quʼinfini. Mais vous lui ferez répéter après vous les mots quʼil vous plaira de lui dire;
vous lui ferez même ajouter, sʼil le faut, quʼil les entend;car cela ne coûte guères; & il aime
encore mieux dire quʼil les entend que dʼêtre grondé ou puni. Tous les anciens, sans excepter les
Juifs, se sont représenté Dieu corporel; & combien de Chrétiens, sur-tout de Catholiques, sont
encore aujourdʼhui dans ce cas-là? Si vos enfants parlent comme des hommes, cʼest [35] parce
que les hommes sont encore enfants. Voilà pourquoi les mysteres entassés ne coûtent plus rien
à personne; les termes en sont tout aussi faciles à prononcer que dʼautres. Une des commodités
du Christianisme moderne, est de sʼêtre fait un certain jargon de mots sans idées, avec lesquels
on satisfait à tout hors à la raison.
Par lʼexamen de lʼintelligence, qui mene à la connoissance de Dieu, je trouve quʼil nʼest pas
raisonnable de croire cette connoissance toujours nécessaire au salut.* [*Emile, Tome I. pag. 454 in 4. & T.
II. pag. 301 in 8. & in 12] Je cite en exemple les insensés, les enfants, & je mets dans la même classe les
hommes dont lʼesprit nʼa pas acquis assez de lumieres pour comprendre lʼexistence de Dieu.
Vous dites là-dessus: Ne soyons point surpris que lʼAuteur dʼEmile remette à un tems si reculé la
connoissance de lʼexistance de Dieu; il ne la croit pas nécessaire au salut.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

* [*Mandement, XI.] Vous commencez, pour rendre ma proposition plus dure, par supprimer
charitablement le mot toujours, qui non-seulement la modifie, mais qui lui donne un autre
sens, puisque selon ma phrase cette connoissance est ordinairement nécessaire au salut, &
quʼelle ne le seroit jamais, selon la phrase que vous me prêtez. Après cette petite falsification,
vous poursuivez ainsi:
«Il est clair,»dit-il par lʼorgane dʼun personnage chimérique, «il est clair que tel homme parvenu
jusquʼà la vieillesse sans croire en Dieu, ne sera pas pour cela privé de sa préfernce dans
lʼautre,»(vous avez omis le mot de vie) [36] «si son aveuglement nʼa pas été volontaire, & je dis
quʼil ne lʼest pas toujours.»
Avant de transcrire ici votre remarque, permettez que je fasse la mienne. Cʼest que ce
personnage prétendu chimérique, cʼest moi-même, & non le Vicaire; que ce passage que vous
avez cru être dans la profession de foi nʼy est point, mais dans le corps même du Livre.
Monseigneur, vous lisez bien légérement, vous citez bien négligemment les Ecrits que vous
flétrissez si durement; je trouve quʼun homme en place qui censure, devroit mettre un peu plus
dʼexamen dans ses jugements. Je reprends à présent votre texte.
Remarquez, M.T.C.F. quʼil ne sʼagit point ici dʼun homme qui seroit dépourvu de lʼusage de sa raison,
mais uniquement de celui dont la raison ne seroit point aidée de lʼinstructrion. Vous affirmez ensuite*
[*Mandemnet, Ibid.] quʼune telle prétention est souverainement absurde. S. Paul assure quʼentre les
Philosophes paiens plusieurs sont parvenus par les seules forces de la raison à la connoissance du vrai Dieu; &
là-dessus vous transcrivez son passage.
Monseigneur, cʼest souvent un petit mal de ne pas entendre un Auteur quʼon lit, mais cʼen
est un grand quand on le réfute, & un très-grand quand on le diffame. Or, vous nʼavez point
entendu le passage de mon Livre que vous attaquez ici, de même que beaucoup dʼautres. Le
Lecteur jugera si cʼest ma faute ou la vôtre quand jʼaurai mis le passage entier sous ses yeux.
«Nous tenons» (Les Réformés) «que nul enfant mort [37] avant lʼâge de raison ne sera privé
du bonheur éternel. Les Catholiques croient la même chose de tous les enfans qui ont reçu le
baptême, quoiquʼils nʼaient jamais entendu parler de Dieu. Il y a donc des cas où lʼon peut être
sauve sans croire en Dieu, & ces cas ont lieu, soit dans lʼenfance, soit dans la démence, quand
lʼesprit humain est incapable des opérations nécessaires pour reconnoitre la Divinité. Toute la
différence que je vois ici entre vous & moi, est que vous prétendez que les enfans ont à sept ans
cette capacité, & que je ne la leur accorde pas même à quinze. Que jʼaie tort ou raison, il ne sʼagit
pas ici dʼun article de foi, mais dʼune simple observation dʼhistoire naturelle.»
ʼʼPar le même principe, il est clair que tel homme, parvenu jufquʼà la vieillesse sans croire
en Dieu, ne fera pas pour cela privé de sa préfence dans lʼautre vie, si son aveuglement nʼa pas
été volontaire; & je dis quʼil ne lʼest pas toujours. Vous en convenez pour les insensés quʼune
maladie prive de leurs facultés spirituelles, mais non de leur qualité dʼhommes, ni, par
conséquent, du droit aux bienfaits de leur créateur. Pourquoi donc nʼen pas convenir aussi pour
ceux qui, séquestrés de toute société dès leur enfance, auroient mené une vie absolument
sauvage, privés des lumieres quʼon nʼacquiert que dans le commerce des hommes? Car il eft
dʼune impossibilité démontrée quʼun pareil sauvage pût jamais élever ses réflexions jusquʼà la
connoissance du vrai Dieu. La raison nous dit quʼun homme nʼest punissable que pour les
fautes de sa volonté, [38] & quʼune ignorance invincible ne lui sauroit être imputée à crime.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Dʼoù il suit que devant la justice éternelle, tout homme qui croiroit sʼil avoit les lumieres
nécessàires est réputé croire, & quʼil nʼy aura dʼincrédules punis que ceux dont le coeur se
ferme â la vérité. Emile T. I. p. 453: in-4. T. II. p. 300. in-8. & in-12.
Voilà mon passage entier, sur lequel votre erreur saute aux yeux. Elle consiste en ce que
vous avez entendu ou fait entendre que, selon moi, il faloit avoir été instruit de lʼexistence de
Dieu pour y croire. Ma pensée est fort différente. Je dis quʼil faut avoir lʼentendement
développé & lʼesprit cultivé jusquʼà certain point, pour être en état de comprendre les preuves
de lʼexistence de Dieu, & sur-tout pour les trouver de soi-même sans en avoir jamais entendu
parler. Je parle des hommes barbares ou sauvages; vous mʼalléguez des Philosophes: je dis quʼil
faut avoir acquis quelque philosophie pour sʼélever aux notions du vrai Dieu; vous citez Saint
Paul, qui reconnoît que quelques Philosophes paîens se sont élevés aux notions du vrai Dieu: je
dis que tel homme grossier nʼest pas toujours en état de se former de lui-même une idée juste
de la divinité; vous dites que les hommes instruits sont en état de se former une idée juste de la
divinité: & sur cette unique preuve, mon opinion vous paroît souverainement absurde. Quoi!
Parce quʼun Docteur en droit doit savoir les loix de son pays, est-il absurde de supposer quʼun
enfant qui ne sait pas lire a pu les ignorer?
Quand un Auteur ne veut pas se répéter sans cesse, & quʼil a une fois établi clairement son
sentiment sur une matiere, [39] il nʼest pas tenu de rapporter toujours les mêmes preuves en
raisonnant sur le même sentiment. Ses Ecrits sʼexpliquent alors les uns par les autres; & les
derniers, quand il a de la méthode, supposent toujours les premiers. Voilà ce que jʼai toujours
tâché de faire, & ce que jʼai fait, sur-tout, dans lʼoccasion dont il sʼagit.
Vous supposez, ainsi que ceux qui traitent de ces matières, que lʼhomme apporte avec lui
sa raison toute formée, & quʼil nesʼagit que de la mettre en oeuvre. Or ce la nʼest pas vrai; car
lʼune des acquisitions de lʼhomme, & même des plus lentes, est la raison. Lʼhomme apprend à
voir des yeux de lʼesprit ainsi que des yeux du corps; mais le premier apprentissage est bien
plus long que lʼautre, parce que les rapports des objets intellectuels ne se mesurant pas comme
lʼétendue, ne se trouvent que par estimation, & que nos premiers besoins, nos besoins
physiques, ne nous rendent pas lʼexamen de ces mêmes objets si intéressant. Il faut apprendre à
voir deux objets à la fois, il faut apprendre à les comparer entre eux; il faut apprendre à
comparer les objets en grand nombre, à remonter par degrés aux causes, à les suivre dans leurs
effets; il faut avoir combiné des infinités de rapports pour acquérir des idées de convenance, de
proportion, dʼharmonie & dʼordre. Lʼhomme qui privé du secours de ses semblables, & sans
cesse occupé de pourvoir à ses besoins, est réduit en toute chose à la seule marche de ses
propres idées, fait un progrès bien lent de ce côté-là: il vieillit & meurt avant dʼêtre sorti de
lʼenfance de la raison. Pouvez-vous croire de bonne foi que dʼun million dʼhommes élevés de
cette [40] maniere, il y en eût un seul qui vînt à penser à Dieu?
Lʼordre de lʼUnivers, tout admirable quʼil est, ne frappe pas également tous les yeux. Le
peuple y fait peu dʼattention, manquant des connoissances qui rendent cet ordre sensible, &
nʼayant point appris à réfléchir sur ce quʼil apperçoit. Ce nʼest ni endurcissement ni mauvaise
volonté; cʼest ignorance, engourdissement dʼesprit. La moindre méditation fatigue ces gens-là,
comme le moindre travail des bras fatigue un homme de cabinet. Ils ont oui parler des œuvres
de Dieu & des merveilles de la nature. Ils répetent les mêmes mots sans y joindre les mêmes
idées; & ils sont peu touchés de tout ce qui peut élever le sage à son Créateur. Or, si parmi nous

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

le peuple, à portée de tant dʼinstructions, est encore si stupide; que seront ces pauvres gens
abandonnés à eux-mêmes dès leur enfance, & qui nʼont jamais rien appris dʼautrui? Croyezvous quʼun Caffre, ou un Lapon, philosophe beaucoup sur la marche du monde & sur la
génération des choses? Encore les Lapons & les Caffres, vivant en corps de Nations, ont-ils des
multitudes dʼidées acquises & communiquées, à lʼaide desquelles ils aquierent quelques notions
grossieres dʼune divinité; il sont, en quelque façon, leur catéchisme: mais lʼhomme sauvage
errant seul dans les bois nʼen a point du tout. Cet homme nʼexiste pas, direz-vous; soit. Mais il
peut exister par supposition. Il existe certainement des hommes qui nʼont jamais eu dʼentretien
philosophique en leur vie, & dont tout le tems se consume à chercher leur nourriture, la
dévorer, & dormir. Que ferons-nous de ces hommes-là, des Esquimaux, par exemple? En
ferons-nous des Théologiens?
[41] Mon sentiment est donc que lʼesprit de lʼhomme, sans progrès, sans instruction, sans
culture, & tel quʼil sort des mains de la nature, nʼest pas en état de sʼélever de lui-même aux
sublimes notions de la divinité; mais que ces notions se présentent à nous à mesure que notre
esprit se cultive; quʼaux yeux de tout homme qui a pensé, qui a réfléchi, Dieu se manifeste dans
ses ouvrages;quʼil se réve le aux gens éclairés dans le spectacle de la nature; quʼil faut, quand on
a les yeux ouverts, les fermer pour ne lʼy pas voir; que tout philosophe Athée est un raisonneur
de mauvaise foi, ou que son orgueil aveugle; mais quʼaussi tel homme stupide & grossier,
quoique simple & vrai, tel esprit sans erreur & sans vice, peut, par une ignorance involontaire,
ne pas remonter à lʼAuteur de son être, & ne pas concevoir ce que cʼest que Dieu; sans que cette
ignorance le rende punissable dʼun défaut auquel son coeur nʼa point consenti. Celui-ci nʼest
pas éclairé, & lʼautre refuse de lʼêtre: cela me paroît fort différent.
Appliquez à ce sentiment votre passage de Saint Paul, & vous verrez quʼau-lieu de le
combattre, il le favorise; vous verrez que ce passage tombe uniquement sur ces sages prétendus
à qui ce qui peut être connu de Dieu a été manifesté, à qui la considération des choses qui ont été faites dès la
création du monde, a rendu visible ce qui est invisible en Dieu, mais qui ne lʼayant point glorifié & ne lui ayant
point rendu graces, se sont perdus dans la vanité de leur raisonnement, &, ainsi demeurés sans excuse, en se
disant sages, sont devenus foux. La raison sur laquelle lʼApôtre reproche aux philosophes de nʼavoir
pas glorifié le vrai Dieu, nʼétant point [42]applicable à ma supposition, forme une induction
toute en ma faveur; elle confirme ce que jʼai dit moi-même, que tout philosophe qui ne croit pas, a
tort, parce quʼil use mal de la raison quʼil a cultivee, & quʼil est en etat dʼentendre les verites quʼil rejette;*
[*Emile, Tome I. p. 453. In 4.Tome II. p. 299. In-8, & in-12.] elle montre, enfin, par le passage même, que vous
ne mʼavez point entendu: & quand vous mʼimputez dʼavoir dit ce que je nʼai dit ni pensé, savoir
que lʼon ne croit en Dieu que sur lʼautorité dʼautrui,* [*M. de Beaumont ne dit pas cela en propres termes;
mais cʼest le seul sens raisonnable quʼon puisse donner à son texte, appuyé du passage de Saint Paul; & je ne puis répondre quʼa
ce que jʼentends. (Voy son Mandement, XI.] vous avez tellement tort, quʼau contraire je nʼai fait que

distinguer les cas où lʼon peut connoître Dieu par soi-même, & les cas où lʼon ne le peut que par
le secours dʼautrui.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Au reste, quand vous auriez raison dans cette critique, quand vous auriez solidement
réfuté mon opinion, il ne sʼen suivroit pas de cela seul quʼelle fût souverainement absurde,
comme il vous plaît de la qualifier: on peut se tromper sans tomber dans lʼextravagance, &
toute erreur nʼest pas une absurdité. Mon respect pour vous me rendra moins prodigue
dʼépithetes, & ce ne sera pas ma faute si le Lecteur trouve à les placer.
Toujours avec lʼarrangement de censurer sans entendre, vous passez dʼune imputation
grave & fausse à une autre qui lʼest encore plus; & après mʼavoir injustement accusé de nier
lʼévidence de la divinité, vous mʼaccusez plus injustement dʼen avoir révoqué lʼunité en doute.
Vous faites [43] plus; vous prenez la peine dʼentrer là-dessus en discussion, contre votre
ordinaire; & le seul endroit de votre Mandement où vous ayez raison, est celui où vous réfutez
une extravagance que je nʼai pas dite.
Voici le passage que vous attaquez, ou plutot votre passage où vous rapportez le mien; car
il faut que le lecteur me voye entre vos mains.
«Je sais,» fait-il dire au personnage supposé qui lui sert dʼorgane;* [*Mandement, XIII.] «je sais que le
monde est gouverné par une volonté puissante & sage; je le vois, ou plutôt je le sens, & cela
mʼimporte à savoir: mais ce même monde est-il éternel, ou crée? Y a-t-il un principe unique
des choses? Y en a-t-il deux ou plusieurs, & quelle est leur nature? Je nʼen sais rien, & que
mʼimporte?......* [*Ces points indiquent une lacune de deux lignes par lesquelles le passage est tempéré, & que M. de
Beaumont nʼa pas voulu transcrire. Voy. Emilie, Tome. II. p. 33. In-4. Tome III. p. 50. in-8. & in-12.] je renonce à des
questions oiseuses qui peuvent inquiéter mon amour-propre, mais qui sont inutiles à ma
conduite & supérieures à ma raison.»
Jʼobserve, en passant, que voici la seconde fois que vous qualifiez le Prêtre Savoyard de
personnage chimérique ou supposé. Comment êtes-vous instruit de cela, je vous supplie? Jʼai
affirmé ce que je savois; vous niez ce que vous ne savez pas: qui des deux est le téméraire? On
sait, jʼen conviens, quʼil y a peu de Prêtres qui croyent en Dieu;mais encore nʼest-il pas prouvé
quʼil nʼy en ait point du tout. Je reprends votre texte.
[44] Que veut donc dire cet Auteur téméraire?.......lʼunité de Dieu lui paroît une question oiseuse &
supérieure à sa raison, comme si la multiplicité des Dieux nʼétoit pas la plus grande des absurdités.*
[*Mandement, XIII.] «La pluralité des Dieux» , dit énergiquement Tertullien, «est une nullité de Dieu,»
admettre un Dieu, cʼest admettre un Etre suprême & indépendant, auquel tous les autres Etres soient
subordonnés.* [*Tertullien fait ici un sophisme très-familier aux Peres de lʼEglise. Il définit le mot Dieu selon les
Chrétiens, & puis il accuse les paiens de contradiction, parce que contre sa définition ils admettent plusieurs Dieux. Ce nʼétoit
pas la peine de mʼimputer une erreur que je nʼai pas commise, uniquement pour citer si hors de propos un sophisme de
Tertullien.] Il implique donc quʼil y ait plusieurs Dieux.

Mais qui est-ce qui dit quʼil y a plusieurs Dieux? Ah, Monseigneur! Vous voudriez bien
que jʼeusse dit de pareilles folies; vous nʼauriez sûrement pas pris la peine de faire un
Mandement contre moi.
Je ne sais ni pourquoi ni comment ce qui est est, & bien dʼautres qui se piquent de le dire ne
le savent pas mieux que moi. Mais je vois quʼil nʼy a quʼune premiere cause motrice, puisque
tout concourt sensiblement aux mêmes fins. Je reconnois donc une volonté unique & suprême
qui dirige tout, & une puissance unique & suprême qui exécute tout. Jʼattribue cette puissance &
cette volonté au même Etre, à cause de leur parfait accord qui se conçoit mieux dans un que
dans deux, & parce quʼil ne faut passans raison multiplier les êtres: car le mal même que nous

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

voyons nʼest point un mal absolu, et, loin de combattre [45] directement le bien, il concourt
avec lui à lʼharmonie universelle.
Mais ce par quoi les choses sont, se distingue très-nettement sous deux idées; savoir, la
chose qui fait, & la chose qui est faite; même ces deux idées ne se réunissent pas dans le même
être sans quelque effort dʼesprit, & lʼon ne conçoit guères une chose qui agit, sans en supposer
une autre sur laquelle elle agit. De plus, il est certain que nous avons lʼidée de deux substances
distinctes; savoir, lʼesprit, & la matiere; ce qui pense, & ce qui est étendu; & ces deux idées se
conçoivent très-bien lʼune sans lʼautre.
Il y a donc deux manieres de concevoir lʼorigine des choses, savoir; ou dans deux causes
diverses, lʼune vive & lʼautre morte, lʼune motrice & lʼautre mue, lʼune active & lʼautre passive,
lʼune efficiente & lʼautre instrumentale; ou dans une cause unique, qui tire dʼelle seule tout ce
qui est, & tout ce qui se fait. Chacun de ces deux sentiments, débattus par les métaphysiciens
depuis tant de siecles, nʼen est pas devenu plus croyable à la raison humaine: & si lʼexistence
éternelle & nécessaire de la matiere a pour nous ses difficultés, sa création nʼen a pas de
moindres, puisque tant dʼhommes & de philosophes, qui dans tous les tems ont médité sur ce
sujet, ont tous unanimement rejetté la possibilité de la création, excepté peut-être un très-petit
nombre qui paroissent avoir sincérement soumis leur raison à lʼautorité; sincérité que les
motifs de leur intérêt, de leur sûreté, de leur repos, rendent fort suspecte, & dont il sera
toujours impossible de sʼassurer, tant que lʼon risquera quelque chose à parler vrai.
[46] Supposé quʼil y ait un principe éternel & unique des choses; ce principe étant simple
dans son essence nʼest pas composé de matiere & dʼesprit, mais il est matiere ou esprit
seulement. Sur les raisons déduites parle Vicaire, il ne sauroit concevoir que ce principe soit
matiere; & sʼil est esprit, il ne sauroit concevoir que par lui la matiere ait reçu lʼêtre: car il
faudroit pour cela concevoir la création; or, lʼidée de création, lʼidée sous laquelle on conçoit
que par un simple acte de volonté rien devient quelque chose, est, de toutes les idées qui ne sont
pas clairement contradictoires, la moins compréhensible à lʼesprit humain.
Arrêté des deux côtés par ces difficultés, le bon Prêtre demeure indécis, & ne se tourmente
point dʼun doute de pure spéculation, qui nʼinflue en aucune maniere sur ses devoirs en ce
monde: car enfin que mʼimporte dʼexpliquer lʼorigine des êtres, pourvu que je sache comment
ils subsistent, quelle place jʼy dois remplir, & en vertu de quoi cette obligation mʼest imposée?
Mais supposer deux principes* [*Celui qui ne connoit que deux substances, ne peut non plus imaginer que
deux principes, & le terme, ou plusieurs, ajouté dans lʼendroit cité, nʼest la quʼune espece dʼexplétif, servant tout-au-plus à faire
en tendre que le nombre de ces principes nʼimporte pas plus à connoître que leur nature.] des choses, supposition que

pourtant leVicaire ne fait point, ce nʼest pas pour cela supposer deux Dieux; à moins que,
comme les manichéens, on ne suppose aussi ces principes tous deux actifs; doctrine
absolument contraire à celle du Vicaire, qui, [47] très-positivement, nʼadmet quʼune
Intelligence premiere, quʼun seul principe actif, & par conséquent quʼun seul Dieu.
Jʼavoue bien que la création du monde étant clairement énoncée dans nos traductions de la
Genese, la rejetter positivement seroit à cet égard rejetter lʼautorité, sinon des Livres Sacrés, au
moins des traductions quʼon nous en donne; & cʼest aussi ce qui tient le Vicaire dans un doute
quʼil nʼauroit peut-être pas sans cette autorité: car dʼailleurs la coexistence des deux Principes*
[*Il est bon de remarquer que cette question de lʼéternité de la matiere, qui effarouchoit si fort nos Théologiens, effarouchoit
assez peu les Peres de lʼEglise, moins éloignés des sentimens de Platon. Sans parler de Justin, martyr, dʼOrigène, & dʼautres,
Clément Alexandrin prend si bien lʼaffirmative dans ses Hypotiposes, que Photius veut à caufe de cela que ce Livre ait été

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

falsïfié. Mais le même sentiment paroit encore dans les Stromates, où Clément rapporte celui dʼHéraclite sans lʼimprouver.
Ce

Pere, Livre V. tâche, à la vérité, dʼetablir un seul principe, mais cʼeft parce quʼil refuse ce nom à lʼmatiere, même en

admettant son éternité.] semble expliquer mieux la constitution de lʼunivers, & lever des difficultés

quʼon a peine à résoudre sans elle, comme entrʼautre scelle de lʼorigine du mal. De plus, il
faudroit entendre parfaitement lʼHébreu, & même avoir été contemporain de Moîse, pour
savoir certainement quel sens il adonné au mot quʼon nous rend par le mot créa. Ce terme est
trop philosophique pour avoir eu, dans son origine, lʼacception connue & populaire que nous
lui donnons maintenant sur la foi de nos Docteurs. Rien nʼest moins rare que des mots dont le
sens change par trait de temps, & qui font attribuer aux anciens Auteurs qui sʼen sont servis,
des idées quʼils nʼont point eues. Le [48] mot Hébreu quʼon a traduit par créer, faire quelque chose de
rien, signifie plutôt faire, produire quelque chose avec magnificence. Rivet prétend même que ce mot
Hébreu Bara ni le mot Grec qui lui répond, ni même le mot Latin creare ne peuvent se
restreindre a cette signification particuliere de produire quelque chose de rien. Il est si certain, du
moins, que le mot Latin se prend dans un autre sens, que Lucrece, qui nie formellement la
possibilité de toute création, ne laisse pas dʼemployer souvent le même terme pour expliquer la
formation de lʼUnivers & de ses parties. Enfin, M. de Beausobre a prouvé* [*Hist. du Manichéisme,
Tome II.] que la notion de la création ne se trouve point dans lʼancienne Théologie judaïque, &
vous êtes trop instruit, Monseigneur, pour ignorer que beaucoup dʼhommes, pleins de respect
pour nos Livres Sacrés, nʼont cependant point reconnu dans le récit de Moïse lʼabsolue création
de lʼUnivers. Ainsi le Vicaire, à qui le despotisme des Théologiens nʼen impose pas, peut trèsbien, sans en être moins orthodoxe, douter sʼil y a deux principes éternels des choses, ou sʼil nʼy
en a quʼun. Cʼest un débat purement grammatical ou philosophique, où la révélation nʼentre
pour rien.
Quoiquʼil en soit, ce nʼest pas de cela quʼil sʼagit entre nous, et, sans soutenir les sentiments
du Vicaire, je nʼai rien à faire ici quʼà montrer vos torts.
Or vous avez tort dʼavancer que lʼunité de Dieu me paroît une question oiseuse &
supérieure à la raison, puisque dans lʼEcrit que vous censurez, cette unité est établie & soutenue
[49] par le raisonnement; & vous avez tort de vous étayer dʼun passage de Tertullien pour
conclure contre moi quʼil implique quʼil y ait plusieurs Dieux: car, sans avoir besoin de
Tertullien, je conclus aussi de mon côté quʼil implique quʼil y ait plusieurs Dieux.
Vous avez tort de me qualifier pour cel a dʼAuteur téméraire, puisquʼoù il nʼy a point
dʼassertion il nʼy a point de témérité. On ne peut concevoir quʼun Auteur soit un téméraire,
uniquement pour être moins hardi que vous.
Enfin vous avez tort de croire avoir bien justifié les dogmes particuliers qui donnent à Dieu
les passions humaines, & qui, loin dʼéclaircir les notions du grand Etre, les embrouillent & les
avilissent, en mʼaccusant faussement dʼembrouiller & dʼavilir moi-même ces notions,
dʼattaquer directement lʼessence divine, que je nʼai point attaquée, & de révoquer en doute son
unité, que j enʼai point revoquée en doute. Si je lʼavois fait, que sʼen suivroit-il? Récriminer
nʼest pas se justifier: mais celui qui, pour toute défense, ne sait que récriminer à faux, a bien
lʼair dʼêtre seul coupable.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

La contradiction que vous me reprochez dans le même lieu est tout aussi-bien fondée que
la précédente accusation. Il ne fait, dites-vous, quelle est la nature de Dieu, & bien-tôt après il reconnoît
que cet Etre suprême est doué dʼintelligence, de puissance, de volonté, & de bonté; nʼest-ce donc pas-là avoir
une idée de la nature divine?
Voici, Monseigneur, là-dessus ce que jʼai à vous dire.
«Dieu est intelligent; mais comment lʼest-il? Lʼhomme est intelligent quand il raisonne, &
la suprême Intelligence [50] nʼa pas besoin de raisonner; il nʼy a pour elle ni prémisses, ni
conséquences, il nʼya pas même de proposition; elle est purement intuitive, elle voit également
tout ce qui est & tout ce qui peut être; toutes les vérités ne sont pour elle quʼune seule idée,
comme tous les lieux un seul point, & tous les tems un seul moment. La puissance humaine agit
par des moyens, la puissance divine agit par elle-même: Dieu peut parce quʼil veut, sa volonté
fait son pouvoir. Dieu est bon, rien nʼest plus manifeste; mais la bonté dans lʼhomme est
lʼamour de ses semblables, & la bonté de Dieu est lʼamour de lʼordre;car cʼest par lʼordre quʼil
maintient ce qui existe, & lie chaque partie avec le tout. Dieu est juste, jʼen suis convaincu; cʼest
une suite de sa bonté: lʼinjustice des hommes est leur œuvre & non pas la sienne;le désordre
moral qui dépose contre la providence aux yeux des philosophes, ne fait que la démontrer aux
miens. Mais la justice de lʼhomme est de rendre à chacun ce qui lui appartient, & la justice de
Dieu de demander compte à chacun de ce quʼil lui a donné.»
«Que si je viens à découvrir successivement ces attributs dont je nʼai nulle idée absolue,
cʼest par des conséquences forcées, cʼest par le bon usage de ma raison: mais je les affirme sans
les comprendre; et dans le fond, cʼest nʼaffirmer rien. Jʼai beau me dire, Dieu est ainsi: je le sens,
je me le prouve; je nʼen conçois pas mieux comment Dieu peut être ainsi.»
«Enfin plus je mʼefforce de contempler son essence infinie, moins je la conçois;mais elle
est, cela me suffit; [51] moins je la conçois, plus je lʼadore. Je mʼhumilie, & lui dis: Etre des êtres,
je suis parce que tu es; cʼest mʼélever à ma source que de te méditer sans cesse. Le plus digne
usage de ma raison est de sʼanéantir devant toi: cʼest mon ravissement dʼesprit, cʼest le charme
de ma foiblesse, de me sentir accablé de ta grandeur.»
Voilà ma réponse, & je la crois péremptoire. Faut-il vous dire à présent où je lʼai prise? Je
lʼai tirée mot-à-mot de lʼendroit même que vous accusez de contradiction.* [*Emile, Tome II. pag 51
in 4. Tome III. pag.79. In 8. & in 12.] Vous en usez comme tous mes adversaires, qui, pour me réfuter, ne
font quʼécrire les objections que je me suis faites, & supprimer mes solutions. La réponse est
déja toute prête; cʼest lʼouvrage quʼils ont réfuté.
Nous avançons, Monseigneur, vers les discussions les plus importantes.
Après avoir attaqué mon Systême & mon Livre, vous attaquez aussi ma Religion;et parce
que le Vicaire Catholique fait des objections contre son Eglise, vous cherchez à me faire passer
pour ennemi de la mienne; comme si proposer des difficultés sur un sentiment, cʼétoit y
renoncer; comme si toute connoissance humaine nʼavoit pas les siennes;comme si la Géométrie
elle-même nʼen avoit pas, ou que les Géometres se fissent une loi de les taire pour ne pas nuire à
la certitude de leur art.
La réponse que jʼai dʼavance à vous faire, est de vous déclarer avec ma franchise ordinaire
mes sentiments en matiere de Religion, tels que je les ai professés dans tous mes Ecrits, [52] &
tels quʼils ont toujours été dans ma bouche & dans mon coeur. Je vous dirai, de plus, pourquoi

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

jʼai publié la profession de foi du Vicaire, & pourquoi, malgré tant de clameurs, je la tiendrai
toujours pour lʼEcrit le meilleur & le plus utile dans le siecle où je lʼai publié. Les buchers ni les
décrets ne me feront point changer de langage: les Théologiens, en mʼordonnant dʼêtre humble,
ne me feront point être faux; et les philosophes, en me taxant dʼhypocrisie, ne me feront point
professer lʼincrédulité. Je dirai ma Religion, parce que jʼen ai une, & je la dirai hautement, parce
que jʼai le courage de la dire, & quʼil seroit à desirer pour le bien des hommes que ce fût celle du
genre-humain.
Monseigneur, je suis Chrétien, & sincérement Chrétien, selon la doctrine de lʼEvangile. Je
suis Chrétien, non comme un disciple des Prêtres, mais comme un disciple de Jesus-Christ.
Mon Maître a peu subtilisé sur le dogme, & beaucoup insisté sur les devoirs; il prescrivoit
moins dʼarticles de foi que de bonnes oeuvres; il nʼordonnoit de croire que ce qui étoit
nécessaire pour être bon; quand il résumoit la Loi & les Prophetes, cʼétoit bien plus dans des
actes de vertu que dans des formules de croyance,* [*Matth. VII.12] & il mʼa dit par lui-même &
par ses Apôtres, que celui qui aime son frere a accompli la Loi.* [*Galat. V.14.]
Moi, de mon côté, très-convaincu des vérités essentielles au Christianisme, lesquelles
servent de fondement à toute bonne morale, cherchant au surplus à nourrir mon coeur de [53]
lʼesprit de lʼEvangile sans tourmenter ma raison de ce qui mʼy paroît obscur, enfin persuadé
que quiconque aime Dieu par-dessus toute chose, & son prochain comme soi-même, est un vrai
Chrétien, je mʼefforce de lʼêtre, laissant à part toutes ces subtilités de doctrine, tous ces
importants galimathias dont les Pharisiens embrouillent nos devoirs & offusquent notre foi, &
mettant, avec Saint Paul, la foi même au-dessous de la charité.* [*1. Cor. XIII. 2. 13.]
Heureux dʼêtre né dans la Religion la plus raisonnable & la plus sainte qui soit sur la terre,
je reste inviolablement attaché au culte de mes Peres: comme eux je prends lʼEcriture & la
raison pour les uniques regles de ma croyance; comme eux je récuse lʼautorité des hommes, &
nʼentends me soumettre à leurs formules quʼautant que jʼen apperçois la vérité; comme eux je
me réunis de coeur avec les vrais serviteurs de Jesus-Christ & les vrais adorateurs de Dieu, pour
lui offrir, dans la communion des fideles, les hommages de son Eglise. Il mʼest consolant &
doux dʼêtre compté parmi ses membres, de participer au culte public quʼils rendent à la
Divinité, & de me dire au milieu dʼeux; je suis avec mes freres.
Pénétré de reconnoissance pour le digne Pasteur* [*Voyez les Lettres écrites de la Montagne, Lettre
deuxieme, note (r).] qui, résistant au torrent de lʼexemple, & jugeant dans la vérité, nʼa point exclus
de lʼEglise un défenseur de la cause de Dieu, je conserverai toute ma vie un tendre souvenir de
sa charité [54] vraiment Chrétienne. Je me ferai toujours une gloire dʼêtre compté dans son
Troupeau, & jʼespere nʼen point scandaliser les membres ni par mes sentiments ni par ma
conduite. Mais lorsque dʼinjustes Prêtres, sʼarrogeant des droits quʼils nʼont pas, voudront se
faire les arbitres de ma croyance, & viendront me dire arrogamment: rétractez-vous, déguisezvous, expliquez ceci, désavouez cela; leurs hauteurs ne mʼen imposeront point; ils ne me feront
point mentir pour être orthodoxe, ni dire, pour leur plaire, ce que je ne pense pas. Que si ma
véracité les offense, & quʼils veuillent me retrancher de lʼEglise, je craindrai peu cette menace
dont lʼexécution nʼest pas en leur pouvoir. Ils ne mʼempêcheront pas dʼêtre uni de coeur avec
les fideles; ils ne mʼôteront pas du rang des élus si jʼy suis inscrit. Ils peuvent mʼen ôter les
consolations dans cette vie, mais non lʼespoir dans celle qui doit la suivre, & cʼest là que mon
voeu le plus ardent & le plus sincere est dʼavoir Jésus-Christ même pour arbitre & pour Juge

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

entre eux & moi.
Tels sont, Monseigneur, mes vrais sentiments, que je ne donne pour regle à personne, mais
que je déclare être les miens, & qui resteront tels tant quʼil plaira, non aux hommes, mais à
Dieu, seul maître de changer mon coeur & ma raison: car aussi long-temps que je serai ce que je
suis & que je penserai comme je pense, je parlerai comme je parle. Bien différent, je lʼavoue, de
vos Chrétiens en effigie, toujours prêts à croire ce quʼil faut croire, ou à dire ce quʼil faut dire,
pour leur intérêt ou pour leur repos, & toujours sûrs dʼêtre assez bons Chrétiens, pourvu quʼon
ne brûle pas leurs Livres, & quʼils ne [55] soient pas décrétés. Ils vivent en gens persuadés que
non-seulement il faut confesser tel & tel article, mais que cela suffit pour aller en paradis: &
moi je pense, au contraire, que lʼessentiel de la Religion consiste en pratique; que nonseulement il faut être homme de bien, miséricordieux, humain, charitable; mais que quiconque
est vraiment tel, en croit assez pour être sauvé. Jʼavoue, au reste, que leur doctrine est plus
commode que la mienne, & quʼil en coûte bien moins de se mettre au nombre des fideles par
des opinions que par des vertus.
Que si jʼai dû garder mes sentiments pour moi seul, comme ils ne cessent de le dire;si
lorsque jʼai eu le courage de les publier & de me nommer, jʼai attaqué les Loix & troublé lʼordre
public, cʼest ce que jʼexaminerai tout-à-lʼheure. Mais quʼil me soit permis auparavant de vous
supplier, Monseigneur, vous & tous ceux qui liront cet écrit, dʼajouter quelque foi aux
déclarations dʼun ami de la vérité, & de ne pas imiter ceux qui, sans preuve, sans
vraisemblance, & sur le seul témoignage de leur propre coeur, mʼaccusent dʼathéisme &
dʼirréligion, contre des protestations si positives, & que rien de ma part nʼa jamais démenties.
Je nʼai pas trop, ce me semble, lʼair dʼun homme qui se déguise, & il nʼest pas aisé de voir quel
intérêt jʼaurois à me déguiser ainsi. Lʼon doit présumer que celui qui sʼexprime si librement sur
ce quʼil ne croit pas, est sincere en ce quʼil dit croire; & quand ses discours, sa conduite & ses
écrits sont toujours dʼaccord sur ce point, quiconque ose affirmer quʼil ment, & nʼest pas un
Dieu, ment infailliblement lui-même.
[56] Je nʼai pas toujours eu le bonheur de vivre seul. Jʼai fréquenté des hommes de toute
espece. Jʼai vu des gens de tous les partis, des Croyans de toutes les sectes, des esprits-forts de
tous les systêmes: jʼai vu des grands, des petits, des libertins, des philosophes. Jʼai eu des amis
sûrs, & dʼautres qui lʼétoient moins: jʼai été environné dʼespions, de mal veuillants, & le monde
est plein de gens qui me haîssent à cause du mal quʼils mʼont fait. Je les adjure tous, quels quʼils
puissent être, de déclarer au public ce quʼils savent de ma croyance en matiere de Religion: si
dans le commerce le plus suivi, si dans la plus étroite familiarité, si dans la gayeté des repas, si
dans les confidences du tête-à-tête ils mʼont jamais trouvé différent de moi-même; si lorsquʼils
ont voulu disputer ou plaisanter, leurs arguments ou leurs railleries mʼont un moment ébranlé;
sʼils mʼont surpris à varier dans mes sentiments, si dans le secret de mon coeur ils en ont
pénétré que je cachois au public; si dans quelque tems que ce soit ils ont trouvé en moi une
ombre de fausseté ou dʼhypocrisie, quʼils le disent, quʼils révelent tout, quʼils me dévoilent; jʼy
consens, je les en prie, je les dispense du secret de lʼamitié; quʼils disent hautement, non ce
quʼils voudroient que je fusse, mais ce quʼils savent que je suis: quʼils me jugent selon leur
conscience; je leur confie mon honneur sans crainte, & je promets de ne les point récuser.
Que ceux qui mʼaccusent dʼêtre sans Religion parce quʼils ne conçoivent pas quʼon en
puisse avoir une, sʼaccordent au moins sʼils peuvent entre eux. Les uns ne trouvent dans mes

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Livres quʼun Systême dʼathéisme, les autres disent que je [57] rends gloire à Dieu dans mes
Livres sans y croire au fond de mon coeur. Ils taxent mes écrits dʼimpiété, & mes sentiments
dʼhypocrisie. Mais si je prêche en public lʼathéisme, je ne suis donc pas un hypocrite; & si
jʼaffecte une foi que je nʼai point, je nʼenseigne donc pas lʼimpiété. En entassant des imputations
contradictoires la calomnie se découvre elle-même; mais la malignité est aveugle, & la passion
ne raisonne pas.
Je nʼai pas, il est vrai, cette foi dont jʼentends se vanter tant de gens dʼune probité si
médiocre, cette foi robuste qui ne doute jamais de rien, qui croit sans façon tout ce quʼon lui
présente à croire, & qui met à part ou dissimule les objections quʼelle ne sait pas résoudre. Je
nʼai pas le bonheur de voir dans la révélation lʼévidence quʼils y trouvent; & si je me détermine
pour elle, cʼest parce que mon coeur mʼy porte, quʼelle nʼa rien que de consolant pour moi, &
quʼà la rejetter les difficultés ne sont pas moindres: mais ce nʼest pas parce que je la vois
démontrée; car très-sûrement elle ne lʼest pas à mes yeux. Je ne suis pas même assez instruit à
beaucoup près pour quʼune démonstration qui demande un si profond savoir, soit jamais à ma
portée. Nʼest-il pas plaisant que moi qui propose ouvertement mes objections & mes doutes, je
sois lʼhypocrite; & que tous ces gens si décidés, qui disent sans cesse croire fermement ceci &
cela; que ces gens si sûrs de tout, sans avoir pourtant de meilleures preuves que les
miennes;que ces gens, enfin, dont la plupart ne sont guères plus savants que moi, & qui, sans
lever mes difficultés, me reprochent de les avoir proposées, soient les gens de bonne foi?
[58] Pourquoi serois-je un hypocrite? & que gagnerois-je à lʼêtre? Jʼai attaqué tous les
intérêts particuliers, jʼai suscité contre moi tous les partis, je nʼai soutenu que la cause de Dieu
& de lʼhumanité; & qui est-ce qui sʼen soucie? Ce que jʼen ai dit nʼa pas même fait la moindre
sensation; & pas une ame ne mʼen a su gré. Si je me fusse ouvertement déclaré pour lʼathéisme,
les dévots ne mʼauroient pas fait pis, & dʼautres ennemis non moins dangereux ne me
porteroient point leurs coups en secret. Si je me fusse ouvertement déclaré pour lʼathéisme, les
uns mʼeussent attaqué avec plus de réserve en me voyant défendu par les autres, & disposé moimême à la vengeance: mais un homme qui craint Dieu nʼest guères à craindre;son parti nʼest
pas redoutable, il est seul ou à peu près, & lʼon est sûr de pouvoir lui faire beaucoup de mal
avant quʼil songeà le rendre. Si je me fusse ouvertement déclaré pour lʼathéisme, en me
séparant ainsi de lʼEglise, jʼaurois ôté tout dʼun coup à ses Ministres le moyen de me harceler
sans cesse, & de me faire endurer toutes leurs petites tyrannies; je nʼaurois point essuyé tant
dʼineptes censures: & au-lieu de me blâmer si aigrement dʼavoir écrit, il eût fallu me réfuter, ce
qui nʼest pas tout-à-fait si facile. Enfin si je me fusse ouvertement déclaré pour lʼathéisme, on
eût dʼabord un peu clabaudé; mais on mʼeût bientôt laissé en paix comme tous les autres: le
peuple du Seigneur nʼeût point pris inspection sur moi, chacun nʼeût point cru me faire grace
en ne me traitant pas en excommunié; & jʼeusse été quitte-à-quitte avec tout le monde: les
saintes, en Israël, ne mʼauroient point écrit des Lettres [59] anonymes, & leur charité ne se fût
point exhalée en dévotes injures; elles nʼeussent point pris la peine de mʼassurer humblement
que jʼétois un scélérat, un monstre exécrable, & que le monde eût été trop heureux si quelque
bonne ame eût pris le soin de mʼétouffer au berceau: dʼhonnêtes gens, de leur côté, me
regardant alors comme un réprouvé, ne se tourmenter oient & ne me tourmenter oient point
pour me ramener dans la bonne voye; ils ne me tirailler oient pas à droite & à gauche, ils ne

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

mʼétoufferoient pas sous le poids de leurs sermons, ils ne me forceroient pas de bénir leur zele
en maudissant leur importunité, & de sentir avec reconnoissance quʼils sont appellés àme faire
périr dʼennui.
Monseigneur, si je suis un hypocrite, je suis un fou; puisque, pour ce que je demande aux
hommes, cʼest une grande folie de se mettre en fraix de fausseté: si je suis un hypocrite, je suis
un sot; car il faut lʼêtre beaucoup pour ne pas voir que le chemin que jʼai pris ne mene quʼà des
malheurs dans cette vie, & que quand jʼy pourrois trouver quelque avantage, je nʼen puis
profiter sans me démentir. Il est vrai que jʼy suis à tems encore; je nʼai quʼà vouloir unmoment
tromper les hommes, & je mets à mes pieds tous mes ennemis. Je nʼai point encore atteint la
vieillesse; je puis avoir long-temps à souffrir; je puis voir changer derechef le public sur mon
compte: mais si jamais jʼarrive aux honneurs & à la fortune, par quelque route que jʼy
parvienne, alors je serai un hypocrite; cela est sûr.
La gloire de lʼami de la vérité nʼest point attachée à telle opinion plutôt quʼà telle autre;
quoiquʼil dise, pourvu quʼil [60] le pense, il tend à son but. Celui qui nʼa dʼautre intérêt que
dʼêtre vrai, nʼest point tenté de mentir, & il nʼy a nul homme sensé quine préfere le moyen le
plus simple, quand il est aussi le plus sûr. Mes ennemis auront beau faire avec leurs injures; ils
ne mʼôteront point lʼhonneur dʼêtre un homme véridique en toute chose, dʼêtre le seul Auteur
de mon siecle & de beaucoup dʼautres qui ait écrit de bonne foi, & qui nʼait dit que ce quʼil a cru:
ils pourront un moment souiller ma réputation à force de rumeurs & de calomnies; mais elle en
triomphera tôt ou tard: car tandis quʼils varieront dans leurs imputations ridicules, je resterai
toujours le même, & sans autre art que ma franchise, jʼai de quoi les désoler toujours.
Mais cette franchise est déplacée avec le public! Mais toute vérité nʼest pas bonne à dire!
Mais bien que tous les gens sensés pensent comme vous, il nʼest pas bon que le vulgaire pense
ainsi! Voilà ce quʼon me crie de toutes parts; voilà peut-être ce que vous me diriez vous-même,
si nous étions tête-à-tête dans votre cabinet. Tels sont les hommes. Ils changent de langage
comme dʼhabit; ils ne disent la vérité quʼenrobe-de-chambre; en habit de parade ils ne savent
plus que mentir, & non-seulement ils sont trompeurs & fourbes à la face du genre-humain,
mais ils nʼont pas honte de punir, contre leur conscience, quiconque ose nʼêtre pas fourbe &
trompeur public comme eux. Mais ce principe est-il bien vrai, que toute vérité nʼest pas bonne à
dire? Quand il le seroit, sʼensuivroit-il que nulle erreur ne fût bonne à détruire, & toutes les
folies des hommes [61] sont-elles si saintes quʼil nʼy en ait aucune quʼon ne doive respecter?
Voilà ce quʼil conviendroit dʼexaminer avant de me donner pour loi une maxime suspecte &
vague, qui, fût-elle vraie en elle-même, peut pécher par son application.
Jʼai grande envie, Monseigneur, de prendre ici ma méthode ordinaire, & de donner
lʼhistoire de mes idées pour toute réponse à mes accusateurs. Je crois ne pouvoir mieux justifier
tout ce que jʼai osé dire, quʼen disant encore tout ce que jʼai pensé.
Si-tôt que je fus en état dʼobserver les hommes, je les regardois faire, & je les écoutois
parler; puis, voyant que leurs actions ne ressembloient point à leurs discours, je cherchai la
raison de cette dissemblance, & je trouvai quʼêtre & paroître étant pour eux deux choses aussi
différentes quʼagir & parler, cette deuxieme différence étoit la cause de lʼautre, & avoit ellemême une cause qui me restoit à chercher.
Je la trouvai dans notre ordre social, qui, de tout point contraire à la nature que rien ne
détruit, la tyrannise sans cesse, & lui fait sans cesse réclamer ses droits. Je suivis cette

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

contradiction dans ses conséquences, & je vis quʼelle expliquoit seule tous les vices des hommes
& tous les maux de la société. Dʼoù je conclus quʼil nʼétoit pas nécessaire de supposer lʼhomme
méchant par sa nature, lorsquʼon pouvoit marquer lʼorigine & le progrès de sa méchanceté. Ces
réflexions me conduisirent à de nouvelles recherches sur lʼesprit humain considéré dans lʼétat
civil, & je trouvai quʼalors le développement des lumieres & des vices se faisoit [62] toujours en
même raison, non dans les individus, mais dans les peuples; distinction que jʼai toujours
soigneusement faite, & quʼaucun de ceux qui mʼont attaqué nʼa jamais pu concevoir.
Jʼai cherché la vérité dans les livres; je nʼy ai trouvé que le mensonge & lʼerreur.
Jʼai consulté les Auteurs; je nʼai trouvé que des charlatans qui se font un jeu de tromper les
hommes, sans autre loi que leur intérêt, sans autre Dieu que leur réputation; prompts à décrier
les chefs qui ne les traitent pas à leur gré, plus prompts à louer lʼiniquité qui les paye. En
écoutant les gens à qui lʼon permet de parler en public, jʼai compris quʼils nʼosent ou ne veulent
dire que ce qui convient à ceux qui commandent, & que payés par le fort pour précher le foible,
ils ne savent parler au dernier que de ses devoirs, & à lʼautre que de ses droits. Toute
lʼinstruction publique tendra toujours au mensonge tant que ceux qui la dirigent trouveront
leur intérêt à mentir; & cʼest pour eux seulement que la vérité nʼest pas bonne à dire. Pourquoi
serois-je le complice de ces gens-là?
Il y a des préjugés quʼil faut respecter? Cela peut être: mais cʼest quand dʼailleurs tout est
dans lʼordre, & quʼon ne peut ôter ces préjugés sans ôter aussi ce qui les rachete; on laisse alors
le mal pour lʼamour du bien. Mais lorsque tel est lʼétat des choses, que plus rien ne sauroit
changer quʼen mieux, les préjugés sont-ils si respectables quʼil faille leur sacrifier la raison, la
vertu, la justice, & tout le bien que la vérité pourroit faire aux hommes? Pour moi, jʼai promis
de la dire en toute chose utile, autant quʼil seroit en moi; [63] cʼest un engagement que jʼai dû
remplir selon mon talent, & que sûrement un autre ne remplira pas à ma place, puisque chacun
se devant à tous, nul ne peut payer pour autrui. La divine vérité, dit Augustin, nʼest ni à moi ni à vous
ni à lui, mais à nous tous quʼelle appelle avec force à la publier de concert, sous peine dʼêtre inutiles à nousmêmes si nous ne la communiquons aux autres: car quiconque sʼapproprie à lui-seul un bien dont Dieu veut
que tous jouissent, perd par cette usurpation ce quʼil dérobe au public, & ne trouve quʼerreur en lui-même, pour
avoir trahi la vérité. * [* Aug. confes. L. XII. c. 25.]
Les hommes ne doivent point être instruits à demi. Sʼils doivent rester dans lʼerreur, que
ne les laissiez-vous dans lʼignorance? A quoi bon tant dʼEcoles & dʼUniversités pour ne leur
apprendre rien de ce qui leur importe à savoir? Quel est donc lʼobjet de vos Colleges, de vos
Académies, de tant de fondations savantes? Est-ce de donner le change au Peuple, dʼaltérer sa
raison dʼavance, & de lʼempêcher dʼaller au vrai? Professeurs de mensonge, cʼest pour lʼabuser
que vous feignez de lʼinstruire, et, comme ces brigands qui mettent des fanaux sur des écueils,
vous lʼéclairez pour le perdre.
Voilà ce que je pensois en prenant la plume, & en la quittant je nʼai pas lieu de changer de
sentiment. Jʼai toujours vu que lʼinstruction publique avoit deux défauts essentiels quʼil étoit
impossible dʼen ôter. Lʼun est la mauvaise foi de ceux qui la donnent, & lʼautre lʼaveuglement de
ceux qui la reçoivent. Si des hommes sans passions instruisoient des [64] hommes sans
préjugés, nos connoissances resteroient plus bornées mais plus sûres, & la raison regneroit
toujours. Or, quoi quʼon fasse, lʼintérêt des hommes publics sera toujours le même, mais les

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

préjugés du peuple nʼayant aucune base fixe, sont plus variables; ils peuvent être altérés,
changés, augmentés ou diminués. Cʼest donc de ce côté seul que lʼinstruction peut avoir
quelque prise, & cʼest là que doit tendre lʼami de la vérité. Il peut espérer de rendre le peuple
plus raisonnable, mais non ceux qui le menent plus honnêtes gens.
Jʼai vu dans la Religion la même fausseté que dans la politique, & jʼen ai été beaucoup plus
indigné: car le vice du Gouvernement ne peut rendre les sujets malheureux que sur la terre;
mais qui sait jusquʼoù les erreurs de la conscience peuvent nuire aux infortunés mortels? Jʼai vu
quʼon avoit des professions de foi, des doctrines, des cultes quʼon suivoit sans y croire, & que
rien de tout cela ne pénétrant ni le coeur ni la raison, nʼinfluoit que très-peu sur la conduite.
Monseigneur, il faut vous parler sans détour. Le vrai Croyant ne peut sʼaccommoder de toutes
ces simagrées: il sent que lʼhomme est un être intelligent auquel il faut un culte raisonnable, &
un être sociable auquel il faut une morale faite pour lʼhumanité. Trouvons premiérement ce
culte & cette morale; cela sera de tous les hommes: & puis quand il faudra des formules
nationales, nous en examinerons les fondements, les rapports, les convenances; & après avoir
dit ce qui est de lʼhomme, nous dirons ensuite ce qui est du Citoyen. Ne faisons pas, sur-tout,
comme votre Monsieur Joly de Fleury, qui, pour établir son Jansénisme, veut déraciner toute
loi [65] naturelle, & toute obligation qui lie entrʼeux les humains; de sorte que selon lui le
Chrétien & lʼinfidele qui contractent entre eux, ne sont tenus à rien du tout lʼun envers lʼautre,
puisquʼil nʼy a point de loi commune à tous les deux.
Je vois donc deux manieres dʼexaminer & comparer les Religions diverses; lʼune selon le
vrai & le faux qui sʼy trouvent, soit quant aux faits naturels ou surnaturels sur lesquels elles
sont établies, soit quant aux notions que la raison nous donne de lʼEtre suprême & du culte quʼil
veut de nous; lʼautre selon leurs effets temporels & moraux sur la terre, selon le bien ou le mal
quʼelles peuvent faire à la société & au genre-humain. Il ne faut pas, pour empêcher ce double
examen, commencer par décider que ces deux choses vont toujours ensemble, & que la Religion
la plus vraie est aussi la plus sociable: cʼest précisément ce qui est en question; & il ne faut pas
dʼabord crier que celui qui traite cette question est un impie, un athée, puisque autre chose est
de croire, & autre chose dʼexaminer lʼeffet de ce que lʼon croit.
Il paroît pourtant certain, je lʼavoue, que si lʼhomme est fait pour la société, la Religion la
plus vraie est aussi la plus sociale & la plus humaine: car Dieu veut que nous soyons tels quʼil
nous a faits; & sʼil étoit vrai quʼil nous eût fait méchants, ce seroit lui désobéir que de vouloir
cesser de lʼêtre. De plus, la Religion considérée comme une relation entre Dieu & lʼhomme, ne
peut aller à la gloire de Dieu que par les bien-être de lʼhomme, puisque lʼautre terme de la
relation, qui est Dieu, est par sa nature au-dessus de tout ce que peut lʼhomme pour ou contre
lui.
[66] Mais ce sentiment, tout probable quʼil est, est sujet à de grandes difficultés, par
lʼhistorique & les faits qui les contrarient. Les Juifs étoient les ennemis nés de tous les autres
Peuples, & ils commencerent leur établissement par détruire sept nations, selon lʼordre exprès
quʼils en avoient reçu: tous les Chrétiens ont eu des guerres de Religion, & la guerre est nuisible
aux hommes; tous les partis ont été persécuteurs & persécutés, & la persécution est nuisible aux
hommes; plusieurs sectes vantent le célibat, & le célibat est si nuisible* [*La continence & la pureté
ont leur usage, même pour la population; il eft toujours beau de se commander à soi-même, & lʼEtat de virginité est par ces
raisons très-digne dʼestimè; mais il ne sʼensuit pas quʼil soit beau ni bon ni louable de persévérér toute la vie dans cet état, en
offensant la nature & en trompant sa destination. Lʼon a plus de respect pour une jeune vierge nubile, que pour une jeune
femme; mais on en a plus pour une mere de famille que pour une vieille fille, & cela me paroît très-sense. Comme on ne se

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

marie pas en naissant, & quʼil nʼest pas même à propos de se marier fort jeune; la virginité, que tous ont dû porter & honorer,
a

sa nécessité, son utilité, son prix & sa gloire; mais cʼet pour aller, quand i1 convient dépofer toute sa pureté dans le mariage.

Quoi! disent-ils de leur air bêtement triomphant, des celibataires prêchent le noeud conjugal! pourquoi donc ne se marient-ils
pas? Ah! pourquoi? Parce quʼun état si saint & si doux en lui-même est devenu par vos sottes institutions un état malheureux &
ridicule, dans lequel il est déformais presque impossible de vivre sans être un fripon ou un sot. Sceptres de fer, loix insensées!
cʼest à vous que nous reprochons de nʼavoir pu remplir nos devoirs sur la terre, & cʼest par nous que le cri de la nature sʼélevé
contre votre barbarie. Comment osez-vous la pousser jusquʼà nous reprocher la misere oû vous nous avez reduit?] à

lʼespece humaine, que sʼil étoit suivi par-tout, elle périroit. Si cela ne fait pas preuve pour
décider, cela fait raison pour examiner, & je ne demandois autre chose sinon quʼon permît cet
examen.
[67] Je ne dis ni ne pense quʼil nʼy ait aucune bonne Religion sur la terre; mais je dis, & il est
trop vrai, quʼil nʼy en a aucune parmi celles qui sont ou qui ont été dominantes, qui nʼait fait à
lʼhumanité des playes cruelles. Tous les partis ont tourmenté leurs freres, tous ont offert à Dieu
des sacrifices de sang humain. Quelle que soit la source de ces contradictions, elles existent; estce un crime de vouloir les ôter?
La charité nʼest point meurtriere. Lʼamour du prochain ne porte point à le massacrer. Ainsi
le zele du salut des hommes nʼest point la cause des persécutions; cʼest lʼamour-propre &
lʼorgueil qui en est la cause. Moins un culte est raisonnable, plus on cherche à lʼétablir par la
force: Celui qui professe une doctrine insensée, ne peut souffrir quʼon ose la voir telle quʼelle
est: la raison devient alors le plus grand des crimes;à quelque prix que ce soit il faut lʼôter aux
autres, parce quʼon a honte dʼen manquer à leurs yeux. Ainsi lʼintolérance & lʼinconséquence
ont la même source. Il faut sans cesse intimider, effrayer les hommes. Si vous les livrez un
moment à leur raison, vous êtes perdus.
De cela seul, il suit que cʼest un grand bien à faire aux peuples dans ce délire, que de leur
apprendre à raisonner sur la Religion: car cʼest les rapprocher des devoirs de lʼhomme, cʼest
ôter le poignard à lʼintolérance, cʼest rendre à lʼhumanité tous ses droits. Mais il faut remonter à
des principes généraux & communs à tous les hommes;car si, voulant raisonner, vous laissez
quelque prise à lʼautorité des Prêtres, vous rendez au fanatisme son arme, & vous lui fournissez
de quoi devenir plus cruel.
[68] Celui qui aime la paix ne doit point recourir à des Livres; cʼest le moyen de ne rien
finir. Les Livres sont des sources de disputes intarissables: parcourez lʼhistoire des Peuples;
ceux qui nʼont point de Livres ne disputent point. Voulez-vous asservir les hommes à des
autorités humaines? Lʼun sera plus près, lʼautre plus loin de la preuve; ils en seront
diversement affectés: avec la bonne foi la plus entiere, avec le meilleur jugement du monde, il
est impossible quʼils soient jamais dʼaccord. Nʼargumentez point sur des arguments, & ne vous
fondez point sur des discours. Le langage humain nʼest pas assez clair. Dieu lui-même, sʼil
daignoit nous parler dans nos langues, ne nous diroit rien sur quoi lʼon ne pût disputer. Nos
langues sont lʼouvrage des hommes, & les hommes sont bornés.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Nos langues sont lʼouvrage des hommes, & les hommes sont menteurs. Nous langues sont
lʼouvrage des hommes, & les hommes sont menteurs. Comme il nʼy a point de vérité si
clairement énoncée où lʼon ne puisse trouver quelque chicane à faire, il nʼya point de si grossier
mensonge quʼon ne puisse étayer de quelque fausse raison.
Supposons quʼun particulier vienne à minuit nous crier quʼil est jour; on se moquera de lui:
mais laissez à ce particulier le tems & le moyen de se faire une secte; tôt ou tard ses partisans
viendront à bout de vous prouver quʼil disoit vrai. Car enfin, diront-ils, quand il a prononcé
quʼil étoit jour, il étoit jour en quelque lieu de la terre; rien nʼest plus certain. Dʼautres, ayant
établi quʼil y a toujours dans lʼair quelques particules de lumiere, soutiendront quʼen un autre
sens encore, il est très-vrai quʼil est jour la nuit. Pourvu que des [69] gens subtils sʼen mêlent,
bientôt on vous fera voir le soleil en plein minuit. Tout le monde ne se rendra pas à cette
évidence. Il y aura des débats, qui dégénéreront, selon lʼusage, en guerres & en cruautés. Les
uns voudront des explications, les autres nʼen voudront point; lʼun voudra prendre la
proposition au figuré, lʼautre au propre. Lʼun dira: il a dit à minuit quʼil étoit jour; & il étoit nuit:
lʼautre dira: il a dit à minuit quʼil étoit jour;et il étoit jour. Chacun taxera de mauvaise foi le parti
contraire, & nʼy verra que des obstinés. On finira par se battre, se massacrer; les flots de sang
couleront de toutes parts: & si la nouvelle secte est enfin victorieuse, il restera démontré quʼil
est jour la nuit. Cʼest à-peu-près lʼhistoire de toutes les querelles de Religion.
La plupart des cultes nouveaux sʼétablissent par le fanatisme, & se maintiennent par
lʼhypocrisie; delà vient quʼils choquent la raison & ne menent point à la vertu. Lʼenthousiasme
& le délire ne raisonnent pas;tant quʼils durent, tout passe, & lʼon marchande peu sur les
dogmes: cela est dʼailleurs si commode! La doctrine coûte si peu à suivre, & la morale coûte tant
à pratiquer, quʼen se jettant du côté le plus facile, on rachete les bonnes œuvres par le mérite
dʼune grande foi. Mais quoi quʼon fasse, le fanatisme est un état de crise qui ne peut durer
toujours. Il a ses accès plus ou moins longs, plus ou moins fréquents, & il a aussi ses relâches,
durant lesquels on est de sang froid. Cʼest alors quʼen revenant sur soi-même, on est tout
surpris de se voir enchaîné par tant dʼabsurdités. Cependant le culte est réglé, les formes sont
prescrites, les loix sont établies, les transgresseurs [70] sont punis. Ira-t-on protester seul
contre tout cela, recuser les Loix de son pays, & renier la Religion de son pere? Qui lʼoserait?
On se soumet en silence, lʼintérêt veut quʼon soit de lʼavis de celui dont on hérite. On fait donc
comme les autres, sauf à rire à son aise en particulier de ce quʼon feint de respecter en public.
Voilà, Monseigneur, comme pense le gros des hommes dans la plupart des Religions, & surtout dans la vôtre; & voilà la clef des inconséquences quʼon remarque entre leur morale & leurs
actions. Leur croyance nʼest quʼapparence, & leurs moeurs sont comme leur foi.
Pourquoi un homme a-t-il inspection sur la croyance dʼun autre, & pourquoi lʼétat a-t-il
inspection sur celle des Citoyens? Cʼest parce quʼon suppose que la croyance des hommes
détermine leur morale, & que des idées quʼils ont de la vie à venir dépend leur conduite en celleci. Quand cela nʼest pas, quʼimporte ce quʼils croyent, ou ce quʼils font semblant de croire?
Lʼapparence de la Religion ne sert plus quʼà les dispenser dʼen avoir une.
Dans la société chacun est en droit de sʼinformer si un autre se croit obligé dʼêtre juste, & le
Souverain est en droit dʼexaminer les raisons sur lesquelles chacun fonde cette obligation. De
plus, les formes nationales doivent être observées; cʼest sur quoi jʼai beaucoup insisté. Mais
quant aux opinions qui ne tiennent point à la morale, qui nʼinfluent en aucune maniere sur les

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

actions, & qui ne tendent point à transgresser les Loix, chacun nʼa là-dessus que son jugement
pour maître, & nul nʼa ni droit ni intérêt de prescrire à [71] dʼautres sa façon de penser. Si, par
exemple, quelquʼun, même constitué en autorité, venoit me demander mon sentiment sur la
fameuse question de lʼhypostase dont la bible ne dit pas un mot, mais pour laquelle tant de
grands enfants ont tenu des Conciles, & tant dʼhommes ont été tourmentés; après lui avoir dit
que je ne lʼentends point, & ne me soucie point de lʼentendre, je le prierois, le plus honnêtement
que je pourrois, de se mêler de ses affaires; & sʼil insistoit, je le laisserois-là.
Voilà le seul principe sur lequel on puisse établir quelque chose de fixe & dʼéquitable sur
les disputes de Religion; sans quoi, chacun posant de son côté ce qui est en question, jamais on
ne conviendra de rien, lʼon ne sʼentendra de la vie, & la Religion, qui devroit faire le bonheur
des hommes, fera toujours leurs plus grands maux.
Mais plus les Religions vieillissent, plus leur objet se perd de vue; les subtilités se
multiplient, on veut tout expliquer, tout décider, tout entendre; incessamment la doctrine se
raffine, & la morale dépérit toujours plus. Assurément il y a loin de lʼesprit du Deutéronome à
lʼesprit du Talmud & de la Misna, & de lʼesprit de lʼEvangile aux querelles sur la Constitution!
Saint Thomas demande* [*Secunda secundae Quaest. I. Art, VII.] si par la succession des tems les
articles de foi se sont multipliés, & il se déclare pour lʼaffirmative. Cʼest-à-dire que les docteurs,
renchérissant les uns sur les autres, en savent plus que nʼen ont dit les Apôtres & Jésus-Christ.
Saint Paul avoue ne voir [72] quʼobscurément, & ne connoître quʼen partie.* [*I. Cor. XIII. 9. 12.]
Vraiment nos Théologiens sont bien plus avancés que cela; ils voyent tout, ils savent tout: ils
nous rendent clair ce qui est obscur dans lʼEcriture; ils prononcent sur ce qui étoit indécis: ils
nous font sentir avec leur modestie ordinaire que les Auteurs Sacrés avoient grand besoin de
leur secours pour se faire entendre, & que le Saint-Esprit nʼeût pas su sʼexpliquer clairement
sans eux.
Quand on perd de vue les devoirs de lʼhomme pour ne sʼoccuper que des opinions des
Prêtres & de leurs frivoles disputes, on ne demande plus dʼun Chrétien sʼil craint Dieu, mais sʼil
est orthodoxe; on lui fait signer des formulaires sur les questions les plus inutiles & souvent les
plus inintelligibles, & quand il a signé, tout va bien; lʼon ne sʼinforme plus du reste. Pourvu quʼil
nʼaille pas se faire pendre, il peut vivre au surplus comme il lui plaira; ses moeurs ne font rien à
lʼaffaire, la doctrine est en sûreté. Quand la Religion en est là, quel bienfait-elle à la société, de
quel avantage est-elle aux hommes? Elle ne sert quʼà exciter entre eux des dissensions, des
troubles, des guerres de toutes especes; à les faire entre-égorger pour des Logogryphes: il
vaudroit mieux alors nʼavoir point de Religion, que dʼen avoir une si mal entendue.
Empêchons-la, sʼil se peut, de dégénérer à ce point, & soyons sûrs, malgré les buchers & les
chaînes, dʼavoir bien mérité du genre-humain.
Supposons que, las des querelles qui déchirent, il sʼassemble pour les terminer & convenir
dʼune Religion commune [73] à tous les Peuples. Chacun commencera, cela est sûr, par proposer
la sienne comme la seule vraie, la seule raisonnable & démontrée, la seule agréable à Dieu &
utile aux hommes; mais ses preuves ne répondant pas là-dessus à sa persuasion, du moins au
gré des autres sectes, chaque parti nʼaura de voix que la sienne; tous les autres se réuniront
contre lui: cela nʼest pas moins sûr. La délibération fera le tour de cette maniere, un seul
proposant, & tous rejettant; ce nʼest pas le moyen dʼêtre dʼaccord. Il est croyable quʼaprès bien

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

du tems perdu dans ces altercations puériles, les hommes de sens chercheront des moyens de
conciliation. Ils proposeront, pour cela, de commencer par chasser tous les Théologiens de
lʼassemblée, & il ne leur sera pas difficile de faire voir combien ce préliminaire est
indispensable. Cette bonne œuvre faite, ils diront aux peuples: Tant que vous ne conviendrez
pas de quelque principe, il nʼest pas possible même que vous vous entendiez, & cʼest un
argument qui nʼa jamais convaincu personne que de dire; vous avez tort, car jʼai raison.
«Vous parlez de ce qui est agréable à Dieu. Voilà précisément ce qui est en question. Si nous
savions quel culte lui est le plus agréable, il nʼy auroit plus de dispute entre nous. Vous parlez
aussi de ce qui est utile aux hommes: cʼest autre chose; les hommes peuvent juger de cela.
Prenons donc cette utilité pour regle, & puis établissons la doctrine qui sʼy rapporte le plus.
Nous pourrons espérer dʼapprocher ainsi de la vérité autant quʼil est possible à des hommes:
car il est à présumer que [74] ce qui est le plus utile aux créatures, est le plus agréable au
Créateur.»
«Cherchons dʼabord sʼil y a quelque affinité naturelle entre nous, si nous sommes quelque
chose les uns aux autres. Vous Juifs, que pensez-vous sur lʼorigine du genre-humain? Nous
pensons quʼil est sorti dʼun même Pere. Et vous, Chrétiens? Nous pensons là-dessus comme les
Juifs. Et vous, Turcs? Nous pensons comme les Juifs & les Chrétiens. Cela est déja bon: puisque
les hommes sont tous freres, ils doivent sʼaimer comme tels.»
«Dites-nous maintenant de qui leur Pere commun avoit reçu lʼêtre? Car il ne sʼétoit pas fait
tout seul. Du Créateur du Ciel & de la terre. Juifs, Chrétiens & Turcs sont dʼaccord aussi sur cela;
cʼest encore un très-grand point.»
«Et cet homme, ouvrage du Créateur, est-il un être simple ou mixte? Est-il formé dʼune
substance unique, ou de plusieurs? Chrétiens, répondez. Il est composé de deux substances,
dont lʼune est mortelle, & dont lʼautre ne peut mourir. Et vous, Turcs? Nous pensons de même.
Et vous, Juifs? Autrefois nos idées là-dessus étoient fort confuses, comme les expressions de
nos Livres Sacrés; mais les Esséniens nous ont éclairés, & nous pensons encore sur ce point
comme les Chrétiens.»
En procédant ainsi dʼinterrogations en interrogations, sur la providence divine, sur
lʼéconomie de la vie-à-venir, & sur toutes les questions essentielles au bon ordre du genrehumain, ces mêmes hommes ayant obtenu de tous des [75] réponses presque uniformes, leur
diront: (on se souviendra que les Théologiens nʼy sont plus.) «Mes amis de-quoi vous
tourmentez-vous? Vous voilà tous dʼaccord sur ce qui vous importe; quand vous différerez de
sentiment sur le reste, jʼy vois peu dʼinconvénient. Formez de ce petit nombre dʼarticles une
Religion universelle, qui soit, pour ainsi dire, la Religion humaine & sociale, que tout homme
vivant en société soit obligé dʼadmettre. Si quelquʼun dogmatise contre elle, quʼil soit banni de
la société, comme ennemi de ses Loix fondamentales. Quant au reste sur quoi vous nʼêtes pas
dʼaccord, formez chacun de vos croyances particulieres autant de Religions nationales, &
suivez-les en sincérité de coeur. Mais nʼallez point vous tourmentant pour les faire admettre
aux autres Peuples, & soyez assurés que Dieu nʼexige pas cela. Car il est aussi injuste de vouloir
les soumettre à vos opinions quʼà vos loix, & les missionnaires ne me semblent guères plus
sages que les conquérants.»
«En suivant vos diverses doctrines, cessez de vous les figurer si démontrées que quiconque
ne les voit pas telles soit coupable à vos yeux de mauvaise foi. Ne croyez point que tous ceux qui

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

pesent vos preuves & les rejettent, soient pour cela des obstinés que leur incrédulité rende
punissables; ne croyez point que la raison, lʼamour du vrai, la sincérité, soient pour vous seuls.
Quoiquʼon fasse, on sera toujours porté à traiter en ennemis ceux quʼon accusera de se refuser à
lʼévidence. On plaint lʼerreur, mais on hait lʼopiniâtreté. Donnez la préférence à vos [76]
raisons, à la bonne heure; mais sachez que ceux quine sʼy rendent pas, ont les leurs.»
«Honorez en général tous les fondateurs de vos cultes respectifs. Que chacun rende au sien
ce quʼil croit lui devoir, mais quʼil ne méprise point ceux des autres. Ils ont eu de grands génies
& de grandes vertus: cela est toujours estimable. Ils se sont dits les Envoyés de Dieu;cela peut
être, & nʼêtre pas: cʼest de quoi la pluralité ne sauroit juger dʼune maniere uniforme, les preuves
nʼétant pas également à sa portée. Mais quand cela ne seroit pas, il ne faut point les traiter si
légérement dʼimposteurs. Qui sait jusquʼoù les méditations continuelles sur la divinité,
jusquʼoù lʼenthousiasme de la vertu ont pu, dans leurs sublimes ames, troubler lʼordre
didactique & rampant des idées vulgaires? Dans une trop grande élévation la tête tourne, & lʼon
ne voit plus les choses comme elles sont. Socrate a cru avoir un esprit familier, & lʼon nʼa point
osé lʼaccuser pour cela dʼêtre un fourbe. Traiterons-nous les fondateurs des Peuples, les
bienfaiteurs des nations, avec moins dʼégards quʼun particulier?»
«Du reste, plus de dispute entre vous sur la préférence de vos cultes. Ils sont tous bons,
lorsquʼils sont prescrits par les loix, & que la Religion essentielle sʼy trouve; ils sont mauvais
quand elle ne sʼy trouve pas. La forme du culte est la police des Religions & non leur essence, &
cʼest au Souverain quʼil appartient de régler la police dans son pays.»
[77] Jʼai pensé, Monseigneur, que celui qui raisonneroit ainsi ne seroit point un
blasphémateur, un impie; quʼil proposeroit un moyen de paix juste, raisonnable, utile aux
hommes; et que cela nʼempêcheroit pas quʼil nʼeût sa Religion particuliere ainsi que les autres,
& quʼil nʼy fût tout aussi sincérement attaché. Le vrai Croyant, sachant que lʼinfidele est aussi
un homme, & peut être un honnête homme, peut sans crime sʼintéresser à son sort. Quʼil
empêche un culte étranger de sʼintroduire dans son pays, cela est juste; mais quʼil ne damne pas
pour cela ceux qui ne pensent pas comme lui: car quiconque prononce un jugement si téméraire
se rend lʼennemi du reste du genre-humain. Jʼentends dire sans cesse quʼil faut admettre la
tolérance civile, non la théologique; je pense tout le contraire. Je crois quʼun homme de bien,
dans quelque Religion quʼil vive de bonne foi, peut être sauvé. Mais je ne crois pas pour cela
quʼon puisse légitimement introduire en un pays des Religions étrangeres sans la permission
du Souverain: car si ce nʼest pas directement désobéir à Dieu, cʼest désobéir aux Loix; & qui
désobéit aux Loix, désobéit à Dieu.
Quant aux Religions une fois établies ou tolérées dans un pays, je crois quʼil est injuste &
barbare de les y détruire par la violence, & que le Souverain se fait tort à lui-même en
maltraitant leurs sectateurs. Il est bien différent dʼembrasser une Religion nouvelle, ou de vivre
dans celle où lʼon est né; le premier cas seul est punissable. On ne doit ni laisser établir une
diversité de cultes, ni proscrire ceux qui sont une fois établis;car un fils nʼa jamais [78] tort de
suivre la Religion de son pere. La raison de la tranquillité publique est toute contre les
persécuteurs. La Religion nʼexcite jamais de troubles dans un Etat que quand le parti dominant
veut tourmenter le parti foible, ou que le parti foible, intolérant par principe, ne peut vivre en
paix avec qui que ce soit. Mais tout culte légitime, cʼest-à-dire, tout culte où se trouve la

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Religion essentielle, & dont, par conséquent, les sectateurs ne demandent que dʼêtre soufferts
& vivre en paix, nʼa jamais causé ni révoltes ni guerres civiles, si ce nʼest lorsquʼil a fallu se
défendre & repousser les persécuteurs. Jamais les Protestants nʼont pris les armes en France
que lorsquʼon les y a poursuivis. Si lʼon eût pu se résoudre à les laisser en paix, ils y seroient
demeurés. Je conviens sans détour quʼà sa naissance la Religion réformée nʼavoit pas droit de
sʼétablir en France, malgré les lois. Mais lorsque, transmise des Peres aux enfants, cette
Religion fut devenue celle dʼune partie de la Nation Françoise, & que le Prince eut solemn
ellement traité avec cette partie par lʼEdit de Nantes; cet Edit devint un Contrat inviolable, qui
ne pouvoit plus être annullé que du commun consentement des deux parties; & depuis ce
temps, lʼexercice de la Religion Protestante est, selon moi, légitime en France.
Quand il ne le seroit pas, il resteroit toujours aux sujets lʼalternative, de sortir du Royaume
avec leurs biens, ou dʼy rester soumis au culte dominant. Mais les contraindre à rester sans les
vouloir tolérer, vouloir à la fois quʼils soient & quʼils ne soient pas, les priver même du droit de
la nature, [79] annuller leurs mariages,* [*Dans un Arrêt du Parlement de Toulouse, concernant lʼaffaire de
lʼinfortuné Calas, on reproche aux Protestans de faire entre eux des mariages, qui, selon les Protestans, ne sont que des Actes
civils, & par consequent soumis entiérement pour la forme & les effets a la volonté du Roi.
Ainsi de ce que, selon les Protestants, le mariage est un acte civil, il sʼensuit quʼils sont obligés de se soumettre à la
volonté du Roi, qui en fait un acte de la Religion Catholique. Les Protestans, pour se marier, sont légitimement tenus de se faire
Catholiques; attendu que, selon eux, le mariage est un acte civil. Telle est la maniere de raisonner de Messieursdu Parlement de
Toulouse.
La France est un Royaume si vaste, que les François se sont mis dans lʼespritt que le genre humain ne devoit. point
avoir dʼautres loix que les leurs. Leurs Parlemens & leurs Tribunaux paroissent nʼavoir aucune idee du Droit naturel ni du Droit
des Gens; & il est à remarquer que dans tout ce grand Royaume où sont tant dʼUniversités, tant de Colleges, tant dʼAcademies,
& où lʼon enseigne avec tant dʼimportance tant dʼinutilités, il nʼy a pas une seule chaire de Droit naturel. Cʼest le seul peuple
dʼEurope qui ait regardé cette étude comme nʼétant bonne à rien.] déclarer leurs enfants bâtards...... en ne disant

que ce qui est, jʼen dirois trop; il faut me taire.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Voici, du moins, ce que je puis dire. En considérant la seule raison dʼEtat, peut-être a-t-on
bien fait dʼôter aux Protestants François tous leurs chefs: mais il faloit sʼarrêter là. Les maximes
politiques ont leurs applications & leurs distinctions. Pour prévenir des dissensions quʼon nʼa
plus à craindre, onsʼôte des ressources dont on auroit grand besoin. Un parti qui nʼa plus ni
Grands ni Noblesse à sa tête, quel mal peut-il faire dans un Royaume tel que la France?
Examinez toutes vos précédentes guerres, appellées guerres de Religion; vous trouverez quʼil
nʼy en a pas une qui nʼait eu sa cause à la Cour & dans les intérêts des Grands. Des intrigues de
Cabinet brouilloient les affaires, & puis les Chefs [80] ameutoient les peuples au nom de Dieu.
Mais quelles intrigues, quelles cabales, peuvent former des Marchands & des Paysans?
Comment sʼy prendront-ils pour susciter un parti dans un pays où lʼon ne veut que des Valets
ou des Maîtres, & où lʼégalité est inconnue ou en horreur? Un marchand proposant de lever des
troupes, peut se faire écouter en Angleterre, mais il fera toujours rire des François.* [*Le seul cas
qui force un peuple ainsi dénué de Chefs à prendre les armes, cʼest quand, réduit au désespoir par ses

perfécuteurs, il voit

quʼil ne lui reste plus de choix que dans la maniere de périr. Tel fut, au commencement de ce siecle, la

guerre des Carnisards.

Alors on est tout étonné de la force quʼun parti méprisé tire de fon désespoir: cʼest ce que jamais les

perfécuteurs nʼont su

calculer dʼavance. Cependant de telles guerres coûtent tant de sang quʼils devroient bien y songer avant

de les rendre

inévitables.]

Si jʼétois Roi? Non: Ministre? Encore moins; mais homme puissant en France, je dirois.
Tout tend parmi nous aux emplois, aux charges; tout veut acheter le droit de mal faire: Paris &
la Cour engouffrent tout. Laissons ces pauvres gens remplir le vide des Provinces; quʼils soient
marchands, & toujours marchands; laboureurs, & toujours laboureurs. Ne pouvant quitter leur
état, ils en tireront le meilleur parti possible; ils remplaceront les nôtres dans les conditions
privées dont nous cherchons tous à sortir; ils feront valoir le commerce & lʼagriculture que tout
nous fait abandonner;ils alimenteront notre luxe, ils travailleront, & nous jouirons.
Si ce projet nʼétoit pas plus équitable que ceux quʼon suit, il seroit du moins plus humain, &
sûrement il seroit plus utile. Cʼest moins la tyrannie, & cʼest moins lʼambition [81] des Chefs,
que ce ne sont leurs préjugés & leurs courtes vues, qui font le malheur des Nations.
Je finirai par transcrire une espece de discours, qui a quelque rapport à mon sujet, & qui ne
mʼen écartera pas long-tems.
Un Parsis de Surate ayant épousé en secret une Musulmane, fut découvert, arrêté, & ayant
refusé dʼembrasser le mahométisme, il fut condamné à mort. Avant dʼaller au supplice, il parla
ainsi à ses juges.
«Quoi! vous voulez mʼôter la vie! Eh, de quoi me punissez-vous? Jʼai transgressé ma loi
plutôt que la vôtre: ma loi parle au coeur, & nʼest pas cruelle; mon crime a été puni par le blâme
de mes freres. Mais que vous ai-je fait pour mériter de mourir? Je vous ai traités comme ma
famille, & je me suis choisi une soeur parmi vous. Je lʼai laissée libre dans sa croyance, & elle a
respecté la mienne pour son propre intérêt. Borné sans regret à elle seule, je lʼai honorée
comme lʼinstrument du culte quʼexige lʼAuteur de mon être, jʼai payé par elle le tribut que tout
homme doit au genre-humain: lʼamour me lʼa donnée, & la vertu me la rendoit chere; elle nʼa
point vécu dans la servitude, elle a possédé sans partage le coeur de son époux: ma faute nʼa pas
moins fait son bonheur que le mien.»
«Pour expier une faute si pardonnable, vous mʼavez voulu rendre fourbe & menteur;vous
mʼavez voulu forcer à professer vos sentiments sans les aimer & sans y croire: comme si le

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

transfuge de nos lois eût mérité de passer sous les vôtres, vous mʼavez fait opter entre le
parjure & la mort, [82] & jʼai choisi, car je ne veux pas vous tromper. Je meurs donc, puisquʼil le
faut; mais je meurs digne de revivre & dʼanimer un autre homme juste. Je meurs martyr de ma
Religion, sans craindre dʼentrer après ma mort dans la vôtre. Puissai-je renaître chez les
Musulmans pour leur apprendre à devenir humains, cléments, équitables: car servant le même
dieu que nous servons, puisquʼil nʼy en a pas Deux, vous vous aveuglez dans votre zele en
tourmentant ses serviteurs, & vous nʼêtes cruels & sanguinaires que parce que vous êtes
inconséquents.»
«Vous êtes des enfants, qui dans vos jeux ne savez que faire du mal aux hommes. Vous
vous croyez savants, & vous ne savez rien de ce qui est de Dieu. Vos dogmes récents sont-ils
convenables à celui qui est, & qui veut être adoré de tous les tems? Peuples nouveaux, comment
osez-vous parler de Religion devant nous? Nos rites sont aussi vieux que les astres: les
premiers rayons du soleil ont éclairé & reçu les hommages de nos Peres. Le grand Zerdust a vu
lʼenfance du monde;il a prédit & marqué lʼordre de lʼunivers: et vous, hommes dʼhier, vous
voulez être nos prophêtes! Vingt siecles avant Mahomet, avant la naissance dʼIsmaêl & de son
pere, les Mages étoient antiques. Nos livres sacrés étoient déja la Loi de lʼAsie & du monde, &
trois grands Empire savoient successivement achevé leur long cours sous nos ancêtres, avant
que les vôtres fussent sortis du néant.»
«Voyez, hommes prévénus, la différence qui est entre vous & nous. Vous vous dites
croyants, & vous vivez en [83] barbares. Vos institutions, vos lois, vos cultes, vos vertus mêmes
tourmentent lʼhomme & le dégradent. Vous nʼavez que de tristes devoirs à lui prescrire. Des
jeûnes, des privations, des combats, des mutilations, des clôtures: vous ne savez lui faire un
devoir que de ce qui peut lʼaffliger & le contraindre. Vous lui faites hair la vie & les moyens de la
conserver: vos femmes sont sans hommes, vos terres sont sans culture; vous mangez les
animaux, & vous massacrez les humains; vous aimez le sang, les meurtres; tous vos
établissements choquent la nature, avilissent lʼespece humaine; et, sous le double joug du
despotisme & du fanatisme, vous lʼécrasez de ses Rois & de ses Dieux.»
«Pour nous, nous sommes des hommes de paix, nous ne faisons ni ne voulons aucun mal à
rien de ce qui respire, non pas même à nos Tyrans: nous leur cédons sans regret le fruit de nos
peines, contents de leur être utiles & de remplir nos devoirs. Nos nombreux bestiaux couvrent
vos pâturages; les arbres plantés par nos mains, vous donnent leurs fruits & leurs ombres; vos
terres, que nous cultivons, vous nourrissent par nos soins: un peuple simple & doux multiplie
sous vos outrages, & tire pour vous la vie & lʼabondance du sein de la mere commune où vous
ne savez rien trouver. Le soleil que nous prenons à témoin de nos oeuvres, éclaire notre
patience & vos injustices;il ne se leve point sans nous trouver occupés à bien faire, & en se
couchant il nous ramene au sein de nos familles nous préparer à de nouveaux travaux.»
[84] «Dieu seul sait la vérité. Si malgré tout cela nous nous trompons dans notre culte, il est
toujours peu croyable que nous soyons condamnés à lʼenfer, nous qui ne faisons que du bien
sur la terre, & que vous soyez les élus de Dieu, vous qui nʼy faites que du mal. Quand nous
serions dans lʼerreur, vous devriez la respecter pour votre avantage. Notre piété vous engraisse,
& la vôtre vous consume; nous réparons le mal que vous fait une Religion destructive. Croyezmoi, laissez-nous un culte qui vous est utile; craignez quʼun jour nous nʼadoptions le vôtre:

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

cʼest le plus grand mal qui vous puisse arriver.»
Jʼai tâché, Monseigneur, de vous faire entendre dans quel esprit a été écrite la profession de
foi du Vicaire Savoyard, & les considérations qui mʼont porté à la publier. Je vous demande à
présent à quel égard vous pouvez qualifier sa doctrine de blasphématoire, dʼimpie,
dʼabominable, & ce que vous y trouvez de scandaleux & de pernicieux au genre-humain? Jʼen
dis autant à ceux qui mʼaccusent dʼavoir dit ce quʼil faloit taire & dʼavoir voulu troubler lʼordre
public; imputation vague & téméraire, avec laquelle ceux qui ont le moins réfléchi sur ce qui est
utile ou nuisible, indisposent dʼun mot le public crédule contre un Auteur bien intentionné. Estce apprendre au peuple à ne rien croire, que le rappeller à la véritable foi quʼil oublie? Est-ce
troubler lʼordre, que renvoyer chacun aux lois de son pays? Est-ce anéantir tous les cultes, que
borner chaque peuple au sien? Est-ce ôter celui quʼon a, que ne vouloir pas quʼon en change?
Est-ce se jouer de toute Religion, que respecter toutes les Religions? [85] Enfin est-il donc si
essentiel à chacune de haïr les autres, que, cette haine ôtée, tout soit ôté?
Voilà pourtant ce quʼon persuade au peuple quand on veut lui faire prendre son défenseur
en haine, & quʼon a la force en main. Maintenant, hommes cruels, vos décrets, vos buchers, vos
mandements, vos journaux le troublent & lʼabusent sur mon compte. Il me croit un monstre sur
la foi de vos clameurs: mais vos clameurs cesseront enfin; mes écrits resteront malgré vous,
pour votre honte. Les Chrétiens, moins prévenus, y chercheront avec surprise les horreurs que
vous prétendez y trouver; ils nʼy verront, avec la morale de leur divin maître, que des leçons de
paix, de concorde & de charité. Puissent-ils y apprendre à être plus justes que leurs Peres!
Puissent les vertus quʼils y auront prises me venger un jour de vos malédictions!

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

A lʼégard des objections sur les sectes particulieres dans lesquelles lʼunivers est divisé, que
ne puis-je leur donner assez de force pour rendre chacun moins entêté de la sienne & moins
ennemi des autres; pour porter chaque homme à lʼindulgence, à la douceur: par cette
considération si frappante & si naturelle, que, sʼil fût né dans un autre pays, dans une autre
secte, il prendroit infailliblement pour lʼerreur ce quʼil prend pour la vérité; et pour la vérité, ce
quʼil prend pour lʼerreur! Il importe tant aux hommes de tenir moins aux opinions qui les
divisent, quʼà celles qui les unissent! Et au contraire, négligeant ce quʼils ont de commun, ils
sʼacharnent aux sentiments particuliers avec une espece de rage; ils tiennent dʼautant plus à ces
sentiments quʼils semblent moins [86] raisonnables, & chacun voudroit suppléer à force de
confiance à lʼautorité que la raison refuse à son parti. Ainsi, dʼaccord au fond sur tout ce qui
nous intéresse, & dont on ne tient aucun compte, on passe la vie à disputer, à chicaner, à
tourmenter, à persécuter, à se battre, pour les choses quʼon entend le moins, & quʼil est le moins
nécessaire dʼentendre. On entasse en vain décisions sur décisions;on plâtre en vain leurs
contradictions dʼun jargon inintelligible; on trouve chaque jour de nouvelles questions à
résoudre, chaque jour de nouveaux sujets de querelles; parce que chaque doctrine a des
branches infinies, & que chacun, entêté de sa petite idée, croit essentiel ce qui ne lʼest point, &
néglige lʼessentiel véritable. Que si on leur propose des objections quʼils ne peuvent résoudre,
ce qui, vu lʼéchafaudage de leurs doctrines, devient plus facile de jour en jour, ils se dépitent
comme des enfants; & parce quʼils sont plus attachés à leur parti quʼà la vérité, & quʼils ont plus
dʼorgueil que de bonne-foi, cʼest sur ce quʼils peuvent le moins prouver quʼils pardonnent le
moins quelque doute.
Ma propre histoire caractérise mieux quʼaucune autre le jugement quʼon doit porter des
Chrétiens dʼaujourdʼhui: mais comme elle en dit trop pour être crue, peut-être un jour fera-telle porter un jugement tout contraire; un jour peut-être, ce qui fait aujourdʼhui lʼopprobre de
mes contemporains, fera leur gloire; & les simples qui liront mon Livre, diront avec
admiration: quels tems angéliques ce devoient être que ceux où un tel Livre a été brulé comme
impie, & son auteur poursuivi comme un malfaiteur! sans doute alors tous les [87] Ecrits
respiroient la dévotion la plus sublime, & la terre étoit couverte de saints!
Mais dʼautres Livres demeureront. On saura, par exemple, que ce même siecle a produit un
panégyriste de la Saint Barthélemi, François, et, comme on peut bien croire, homme dʼEglise,
sans que ni Parlement ni Prélat ait songé même à lui chercher querelle. Alors, en comparant la
morale des deux Livres & le tort des deux Auteurs, on pourra changer de langage, & tirer une
autre conclusion.
Les doctrines abominables sont celles qui menent au crime, au meurtre, & qui font des
fanatiques. Eh! quʼy a-t-il de plus abominable au monde, que de mettre lʼinjustice & la violence
en Systême, & de les faire découler de la clémence de Dieu? Je mʼabstiendrai dʼentrer ici dans
un parallele qui pourroit vous déplaire. Convenez seulement, Monseigneur, que si la France eût
professé la Religion du Prêtre Savoyard, cette Religion si simple & si pure, qui fait craindre
Dieu & aimer les hommes, des fleuves de sang nʼeussent point si souvent inondé les champs
François; ce peuple si doux & si gainʼeût point étonné les autres de ses cruautés dans tant de
persécutions & de massacres, depuis lʼinquisition de Toulouse,* [*Il est vrai que Dominique, saint
Espagnol, y eut grande part. Le Saint, selon un écrivain de son ordre, eut la charité, prêchant contre les Albigeois, de sʼadjoindre
de dévotes personnes, zélées pour la foi, lesquelles prissent le soin dʼextirper corporellement & par le glaive matériel les
hérétiques quʼil nʼeuroit pu vaincre avec le glaive de la parole de Dieu. Ob caritatem, praedicans contra Albienses, in
adjutoriurn sumsit quasdam devotas personas, zelantes pro fide, quae corporaliter illos Haereticos gladio materiali

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

expugncarent, quos ipse gladio verbi Dei amputare non posset. Antonin. in Chron. P. III. tit. 2; c. 14. 2. Cette charité ne
ressemble gueres à celle du Vicaire; aussii a-t-elle un prix bien différent. Lʼune fait décréter & lʼautre canonifer ceux qui la
professent.] jusquʼà la Saint Barthélemi, & depuis les guerres des Albigeois jusquʼaux Dragonades;

le Conseiller Anne du Bourg [88] nʼeût point été pendu pour avoir opiné à la douceur envers les
Réformés; les habitants de Merindol & de Cabrieres nʼeussent point été mis à mort par arrêt du
Parlement dʼAix; & sous nos yeux lʼinnocent Calas, torturé par les bourreaux, nʼeût point péri
sur la roue. Revenons, à présent, Monseigneur, à vos censures, & aux raisons sur lesquelles
vous les fondez.
Ce sont toujours des hommes, dit le Vicaire, qui nous attestent la parole de Dieu, & qui
nous lʼattestent en des langues qui nous sont inconnues. Souvent, au contraire, nous aurions
grand besoin que Dieu nous attestât la parole des hommes; il est bien sûr, au moins, quʼil eût pu
nous donner la sienne, sans se servir dʼorganes si suspects. Le Vicaire se plaint quʼil faille tant
de témoignages humains pour certifier la parole divine: que dʼhommes, dit-il, entre Dieu & moi!*
[*Emile, Tome II. pag 76, in 4. Tome III. p. 16. in 8. & in 12.]
Vous répondez. Pour que cette plainte fût sensée, M.T.C.F., il faudroit pouvoir conclure que la
Révélation est fausse dès quʼelle nʼa point été faite à chaque homme en particulier; il faudroit pouvoir dire:
Dieu ne peut exiger de moi que je croye ce quʼon mʼassure quʼil a dit, dès que ce nʼest pas directement à moi quʼil
a adressé sa parole. * [*Mandement, XV.]
Et tout au contraire, cette plainte nʼest sensée quʼen admettant la vérité de la Révélation.
Car si vous la supposez fausse, [89] quʼelle plainte avez-vous à faire du moyen dont Dieu sʼest
servi, puisquʼil ne sʼen est servi dʼaucun? Vous doit-il compte des tromperies dʼun imposteur?
Quand vous vous laissez duper, cʼest votre faute, & non pas la sienne. Mais lorsque Dieu, maître
du choix de ses moyens, en choisit par préférence qui exigent de notre part tant de savoir & de
si profondes discussions, le Vicaire a-t-il tort de dire: «Voyons toutefois; examinons,
comparons, vérisions. O si Dieu eût daigné me dispenser de tout ce travail, lʼen aurois-je servi
de moins bon coeur?»* [*Emile. ubi sup.]
Monseigneur, votre mineure est admirable. Il faut la transcrire ici toute entiere; jʼaime à
rapporter vos propres termes: cʼest ma plus grande méchanceté.
Mais nʼest-il donc pas une infinité de faits, même antérieurs à celui de la Révélation Chrétienne, dont il
seroit absurde de douter? Par quelle autre voie que celle des témoignages humains, lʼAuteur lui-même a-t-il
donc connu cette Sparte, cette Athenes, cette Rome dont il vante si souvent & avec tant dʼassurance les loix, les
moeurs & les héros? Que dʼhommes entre lui & les Historiens qui ont conservé la mémoire de ces événemens!
Si la matiere étoit moins grave, & que jʼeusse moins de respect pour vous, cette maniere de
raisonner me fourniroit peut-être lʼoccasion dʼégayer un peu mes lecteurs;mais à Dieu ne plaise
que jʼoublie le ton qui convient au sujet que je traite, & à lʼhomme à qui je parle! Au risque
dʼêtre plat dans ma réponse, il me suffit de montrer que vous vous trompez.
[90] Considérez donc, de grace, quʼil est tout-à-fait dans lʼordre que des faits humains
soient attestés par des témoignages humains. Ils ne peuvent lʼêtre par nulle autre voye; je ne
puis savoir que Sparte & Rome ont existé, que parce que des Auteurs contemporains me le
disent; & entre moi & un autre homme qui a vécu loin de moi, il faut nécessairement des
intermédiaires: mais pourquoi en faut-il entre Dieu & moi, & pourquoi en faut-il de si éloignés,
qui en ont besoin de tant dʼautres? Est-il simple, est-il naturel, que Dieu ait été chercher Moïse

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

pour parler à Jean-Jacques Rousseau?
Dʼailleurs nul nʼest obligé, sous peine de damnation, de croire que Sparte ait existé; nul,
pour en avoir douté, ne sera dévoré des flammes éternelles. Tout fait, dont nous ne sommes pas
les témoins, nʼest établi pour nous que sur des preuves morales; & toute preuve morale est
susceptible de plus & de moins. Croirai-je que la justice divine me précipite à jamais dans
lʼenfer, uniquement pour nʼavoir pas su marquer bien exactement le point où une telle preuve
devient invincible?
Sʼil y a dans le monde une histoire attestée, cʼest celle des Wampirs. Rien nʼy manque:
procès verbaux, certificats de Notables, de Chirurgiens, de Curés, de Magistrats. La preuve
juridique est des plus complettes. Avec cela, qui est-ce qui croit aux Wampirs? Serons-nous
tous damnés pour nʼy avoir pas cru?
Quelque attestés que soient, au gré même de lʼincrédule Cicéron, plusieurs des prodiges
rapportés par Tite-Live, je les regarde comme autant de fables, & sûrement je ne suis pas le
seul. Mon expérience constante, & celle de tous les [91] hommes, est plus forte en ceci que le
témoignage de quelques-uns. Si Sparte & Rome ont été des prodiges elles-mêmes, cʼétoient des
prodiges dans le genre moral; & comme on sʼabuseroit en Laponie de fixer à quatre pieds la
stature naturelle de lʼhomme, on ne sʼabuseroit pas moins parmi nous de fixer la mesure des
ames humaines sur celle des gens que lʼon voit autour de soi.
Vous vous souviendrez, sʼil vous plait, que je continue ici dʼexaminer vos raisonnements
en eux-mêmes, sans soutenir ceux que vous attaquez. Après ce mémoratif nécessaire, je me
permettrai sur votre maniere dʼargumenter encore une supposition.
Un habitant de la rue Saint-Jacques vient tenir ce discours à monsieur lʼArchevêque de
Paris: «Monseigneur, je sais que vous ne croyez ni à la béatitude de Saint Jean de Pâris, ni aux
miracles quʼil a plu à Dieu dʼopérer en public sur sa tombe, à la vue de la Ville du monde la plus
éclairée & la plus nombreuse. Mais je crois devoir vous attester que je viens de voir ressusciter
le Saint en personne, dans le lieu où ses os ont été déposés.»
Lʼhomme de la rue Saint-Jacques ajoute à cela le détail de toutes les circonstances qui
peuvent frapper le spectateur dʼun pareil fait. Je suis persuadé quʼà lʼouïe de cette nouvelle,
avant de vous expliquer sur la foi que vous y ajoutez, vous commencerez par interroger celui
qui lʼatteste, sur son état, sur ses sentiments, sur son Confesseur, sur dʼautres articles
semblables; & lorsquʼà son air, comme à ses discours, vous aurez compris que cʼest un pauvre
ouvrier, & que, nʼayant point à vous [92] montrer de billet de confession, il vous confirmera
dans lʼopinion quʼil est Janséniste: «ah ah!» lui direz-vous, dʼun air railleur, «vous êtes
convulsionnaire, & vous avez vu ressusciter Saint Pâris? Cela nʼest pas fort étonnant; vous avez
tant vu dʼautres merveilles!»
Toujours dans ma supposition, sans doute il insistera: il vous dira quʼil nʼa point vu seul le
miracle; quʼil avoit deux ou trois personnes avec lui qui ont vu la même chose, & que dʼautres à
qui il lʼa voulu raconter, disent lʼavoir aussi vu eux-mêmes. Là-dessus vous demanderez si tous
ces témoins étoient jansénistes? «Oui, Monseigneur,»dira-t-il; «mais nʼimporte; ils sont en
nombre suffisant, gens de bonnes moeurs, de bon sens, & non récusables; la preuve est
complette, & rien ne manque à notre déclaration pour constater la vérité du fait.»
Dʼautres Evêques, moins charitables, enverroient chercher un Commissaire, & lui
consigneroient le bon homme honoré de la vision glorieuse, pour en aller rendre graces à Dieu

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

aux petites-maisons. Pour vous, Monseigneur, plus humain, mais non plus crédule, après une
grave réprimande vous vous contenterez de lui dire: «Je sais que deux ou trois témoins,
honnêtes gens & de bon sens, peuvent attester la vie ou la mort dʼun homme; mais je ne sais pas
encore combien il en faut pour constater la résurrection dʼun Janséniste. En attendant que je
lʼapprenne, allez, mon enfant, tâchez de fortifier votre cerveau creux. Je vous dispense du
jeûne, & voilà de quoi vous faire de bon bouillon.»
Cʼest à peu près, Monseigneur, ce que vous diriez, & ce [93] que diroit tout autre hommes
age à votre place. Dʼoù je conclus que, même selon vous, & selon tout autre hommes age, les
preuves morales suffisantes pour constater les faits qui sont dans lʼordre des possibilités
morales, ne suffisent plus pour constater des faits dʼun autre ordre, & purement surnaturels:
sur quoi je vous laisse juger vous-même de la justesse de votre comparaison.
Voici pourtant la conclusion triomphante que vous en tirez contre moi. Son scepticisme
nʼest donc ici fondé que sur lʼintérêt de son incrédulité.* [*Mandement, XV.] Monseigneur, si
jamais elle me procure un Evêché de cent mille Livres de rentes, vous pourrez parler de
lʼintérêt de mon incrédulité.
Continuons maintenant à vous transcrire, en prenant seulement la liberté de restituer au
besoin les passages de mon Livre que vous tronquez.
«Quʼun homme, ajoute-t-il plus loin, vienne nous tenir ce langage: Mortels, je vous annonce
les volontés du Très-Haut; reconnoissez à ma voix celui qui mʼenvoye. Jʼordonne au soleil de
changer son cours, aux étoiles de former un autre arrangement, aux montagnes de sʼapplanir,
aux flots de sʼélever, à la terre de prendre un autre aspect: à ces merveilles qui ne reconnoîtra
pas à lʼinstant le maître de la nature?» Qui ne croiroit, M.T. C.F., que celui qui sʼexprime de la sorte ne
demande quʼà voir des miracles pour être Chrétien?
Bien plus que cela, Monseigneur; puisque je nʼai pas même besoin des miracles pour être
Chrétien.
[94] Ecoutez, toutefois, ce quʼil ajoute: «Reste enfin, dit-il, lʼexamen le plus important dans la
doctrine annoncée: car puisque ceux qui disent que Dieu fait ici-bas des miracles, prétendent
que le Diable les imite quelquefois, avec les prodiges les mieux constatés nous ne sommes pas
plus avancés quʼauparavant; & puisque les magiciens de Pharaon osoient, en présence même de
Moyse, faire les mêmes signes quʼil faisoit par lʼordre exprès de Dieu, pourquoi dans son
absence nʼeussent-ils pas, aux mêmes titres, prétendu la même autorité? Ainsi donc, après
avoir prouvé la doctrine par le miracle, il faut prouver le miracle par la doctrine, de peur de
prendre lʼoeuvre du Démon pour lʼoeuvre de Dieu.* [*Je suis forcé de confondre ici la note avec le texte; à
lʼimitation de M. de Beaumont. Le Lecteur pourra consulter lʼun & lʼautre dans le Livre même, T. II. p. 79. in4. T. III. p. 121. in-8.
& in-12.] Que faire en pareil cas pour éviter le dialele? Une seule chose; revenir au raisonnement,

& laisser-là les miracles. Mieux eût valu nʼy pas recourir.»

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Cʼest dire; quʼon me montre des miracles, & je croirai. Oui, Monseigneur: cʼest dire; quʼon me
montre des miracles, & je croirai aux miracles. Cʼest dire; quʼon me montre des miracles, & je refuserai
encore de croire. Oui, Monseigneur, cʼest dire, selon le précepte même de Moyse* [*Deuteron. C. XIII]
; quʼon me montre des miracles & je refuserai encore de croire une doctrine absurde &
déraisonnable quʼon voudroit étayer par eux. Je croirois plutôt à la magie, que de reconnoître la
voix de Dieu dans des leçons contre la raison.
[95] Jʼai dit que cʼétoit-là du bon sens le plus simple, quʼon nʼobscurciroit quʼavec des
distinctions tout au moins très-subtiles: cʼest encore une de mes prédictions; en voici
lʼaccomplissement.
Quand une doctrine est reconnue vraie, divine, fondée sur une révélation certaine, on sʼen sert pour juger
des miracles, cʼest-à-dire, pour rejetter les prétendus prodiges que des imposteurs voudroient opposer à cette
doctrine. Quand il sʼagit dʼune doctrine nouvelle quʼon annonce comme émanée du sein de Dieu, les miracles
sont produits en preuves; cʼest-à-dire, que celui qui prend la qualité dʼenvoyé du Très-Haut, confirme sa
mision, sa prédication par des miracles qui sont le témoignage même de la divinité. Ainsi la doctrine & les
miracles sont des argumens respectifs dont on fait usage, selon les divers points de vue où lʼon se place dans
lʼétude & dans lʼenseignement de la Religion. II ne se trouve là, ni abus du raisonnement, ni sophisme ridicule,
ni cercle vicieux. * [*Mandement, XVI.]
Le lecteur en jugera. Pour moi je nʼajouterai pas un seul mot. Jʼai quelquefois répondu cidevant avec mes passages; mais cʼest avec le vôtre que je veux vous répondre ici.
Où est donc, M.T.C.F. la bonne foi philosophique dont se pare cet écrivain?
Monseigneur, je ne me suis jamais piqué dʼune bonne foi philosophique; car je nʼen
connois pas de telle. Je nʼose même plus trop parler de la bonne foi Chrétienne, depuis que les
soi-disants Chrétiens de nos jours trouvent si [96] mauvais quʼon ne supprime pas les
objections qui les embarrassent. Mais pour la bonne foi pure & simple, je demande laquelle de
la mienne ou de la vôtre est la plus facile à trouver ici?
Plus jʼavance, plus les points à traiter deviennent intéressants. Il faut donc continuer à
vous transcrire. Je voudrois dans des discussions de cette importance ne pas omettre un de vos
mots.
On croiroit quʼaprès les plus grands efforts pour décréditer les témoignages humains qui attestent la
révélation chrétienne, le même Auteur y désere cependant de la maniere la plus positive, la plus solemnelle.
On auroit raison, sans doute, puisque je tiens pour révélée toute doctrine où je reconnois
lʼesprit de Dieu. Il faut seulement ôter lʼamphibologie de votre phrase: car si le verbe rélatif y
défere se rapporte à la révélation Chrétienne, vous avez raison; mais sʼil se rapporte aux
témoignages humains, vous avez tort. Quoi quʼil en soit, je prends acte de votre témoignage
contre ceux qui osent dire que je rejette toute révélation: comme si cʼétoit rejetter une doctrine,
que de la reconnoître sujette à des difficultés insolubles à lʼesprit humain; comme si cʼétoit la
rejetter, que ne pas lʼadmettre sur le témoignage des hommes, lorsquʼon a dʼautres preuves
équivalentes ou supérieures qui dispensent de celle-là. Il est vrai que vous dites
conditionnellement, on croiroit; mais on croiroit signifie on croit, lorsque la raison dʼexception
pour ne pas croire se réduit à rien, comme on verra ci-après de la vôtre. Commençons par la
preuve affirmative.
[97] Il faut pour vous en convaincre, M.T.C.F. & en même-temps pour vous édifier, mettre sous vos yeux
cet endroit de son ouvrage.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

«Jʼavoue que la majesté des Ecritures mʼétonne; la sainteté de lʼEvangile*

[*La négligence avec

laquelle M. de Beaumont me transcrit lui a fait faire ici deux changemens dans une ligne. Il a mis, la majesté de lʼEcriture au lieu
de, la majesté des Ecritures; & il a mis, la sainteté de lʼEcriture au lieu de, la sainteté de lʼEvangile. Ce nʼest pas, à la verité, me
faire dire des hérésies; mais cʼest me faire parler bien niaisement.] parle a mon coeur. Voyez les livres des

philosophes, avec toute leur pompe; quʼils sont petits pris de celui-là! Se peut-il quʼun Livre a
la fois si sublime & si simple soit lʼouvrage des hommes? Se peut-il que celui dont-il fait
lʼhistoire ne soit quʼun homme lui-même? Est-ce-là le ton dʼun enthousiaste ou dʼun ambitieux
sectaire? Quelle douceur, quelle pureté dans ses moeurs! Quelle grace touchante dans ses
instructions! quelle élévation dans ses maximes! quelle profonde sagesse dans ses Discours!
quelle présence dʼesprit, quelle finesse & quelle justesse dans ses réponses! quel empire sur ses
passions! Où est lʼhomme, où est le sage qui fait agir, souffrir & mourir sans foiblesse & sans
ostentation?* [*Je remplis, selon ma coutume, les lacunes faites par M. de Beaumont; non quʼabsolument celles quʼil fait
ici soient insidieuses, comme en dʼautres endroits; mas parce que le défaut de suite & de liaison affoiblit le passage quand il est
tronqué; & aussi parce que mes persécuteurs supprimant avec soin tout ce que jʼai dit de si bon coeur en faveur de la Religion, il
est bon de le rétablir a mesure que lʼoccasion sʼen trouve.] Quand Platon peint son juste imaginaire couvert de

tout lʼopprobre du crime, & digne de tous les prix de la vertu, il peint trait pour trait JésusChrist: la ressemblance [98] est si frappante que tous les peres lʼont sentie, & quʼil nʼest pas
possible de sʼy tromper. Quels préjugés, quel aveuglement ne faut-il point avoir pour oser
comparer le fils de Sophronisque au fils de Marie? Quelle distance ce lʼun à lʼautre! Socrate
mourant sans douleur, sans ignominie, soutint aisément jusquʼau bout son personnage, & si
cette facile mort nʼeût honoré sa vie, ou douteroit si Socrate, avec tout son esprit, fût autre
chose quʼun Sophiste. Il inventa, dit-on, la morale. Dʼautres avant lui lʼavoient mise en
pratique; il ne fit que dire ce quʼils avoient fait, il ne fit que mettre en leçons leurs exemples.
Aristide avoit été juste avant que Socrate eût dit ce que cʼétoit que justice; Léonidas étoit mort
pour son pays avant que Socrate eût fait un devoir dʼaimer la Patrie; Sparte étoit